CAPÍTULO 6

E EL L C CR RI IM ME EN N C CO ON NT TR RA A L LA A N NA AT TU UR RA AL LE EZ ZA A. .

...Sus mujeres cambiaron el uso natural por el que es contra naturaleza,

y de igual modo también los hombres, dejando el uso natural de la mujer,

se encendieron en su lascivia unos con otros,

cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres.

—Romanos 1:26,27

La mayor parte de los jóvenes se topan con la masturbación desde una edad temprana. Muchas supuestas autoridades declaran que es natural y aceptable, y con frecuencia los jóvenes a quienes entrevisto citan a estos autores para justificarse en esta práctica. A esto debemos replicar que las normas del mundo en muchos aspectos, tales como el beber, el fumar y las relaciones sexuales en general, sin ir más allá, se apartan cada vez más de las leyes de Dios. La Iglesia tiene una norma diferente y más elevada.

De modo que los profetas de la antigüedad y los de esta época condenan la masturbación. Provoca sensaciones de culpabilidad y vergüenza. Es perjudicial a la espiritualidad. Indica servidumbre a la carne, y no ese dominio sobre ella ni el progreso hacia la divinidad que es el propósito de nuestra vida terrenal. Nuestro profeta de esta época ha indicado que no debe llamarse a la misión a ningún joven que no se encuentre libre de esta práctica.

Aun cuando no debemos considerar esta debilidad como el atroz pecado que otras prácticas sexuales lo son, es suficientemente mala en sí misma para exigir un arrepentimiento sincero. Más aún, con demasiada frecuencia conduce a pecados graves, incluso ese pecado contra la naturaleza, la homosexualidad completa.

EL PECADO DE LAS EDADES.

La homosexualidad es un pecado abominable que repugna a aquellos para quienes no representa tentación alguna, así como a muchos ofensores anteriores que están buscando la manera de escaparse de sus garras. Como tema de discusión es vergonzosa y desagradable, pero por motivo de su incremento, la necesidad de amonestar al neófito y el deseo de ayudar a los que ya se encuentren involucrados, se le da consideración en este capítulo.

Se define esta perversión como “inclinación carnal hacia personas del mismo sexo, o relación carnal con otra persona del mismo sexo”, bien sean hombres o mujeres. Es un pecado de las edades. Lo hallamos presente en los días en que Israel anduvo errante, así como antes y después. Los griegos lo toleraron; era común en la Roma decadente. Las antiguas ciudades de Sodoma y Gomorra son símbolos de infame impiedad más particularmente relacionada con esta perversión, como queda indicado en el episodio de los visitantes de Lot. (Véase Génesis 19:5.) Tan degenerada se había vuelto Sodoma, que no se pudo encontrar a diez personas justas (véase Génesis 18:23-32), y el Señor tuvo que destruirla. Sin embargo, la repugnante práctica ha persistido. Ya desde los días de Enrique VIII se hablaba de este vicio como “el abominable y detestable crimen contra la naturaleza”. Algunos de nuestros propios estatutos han utilizado esa adecuada y descriptiva redacción

El pecado relacionado con las prácticas sexuales tiende a surtir un efecto que, a semejanza de una bola de nieve, va creciendo a la par que rueda. Al desaparecer las restricciones, Satanás incita al hombre carnal a una degeneración cada vez más profunda en su búsqueda de lo emocionante, hasta que en muchos casos llega a apartarse de toda consideración anterior hacia la decencia. Resulta, pues, que en el curso de las edades, posiblemente como extensión de las prácticas homosexuales, los hombres y mujeres se han rebajado aun al grado de buscar deleites sexuales con animales.

INNATURAL Y MALO.

Todas estas desviaciones de lo que constituye una relación íntima, normal y propia, entre personas del sexo opuesto no son meramente innaturales, sino malas a la vista de Dios. Igual que el adulterio, el incesto y la bestialidad, estaban sujetas a la pena capital bajo la ley mosaica.

38

“Si alguno se ayuntare con varón como con mujer, abominación hicieron; ambos han de ser muertos...

“Cualquiera que tuviere cópula con bestia, ha de ser muerto, y mataréis a la bestia.

“Y si una mujer se llegare a algún animal para ayuntarse con él, a la mujer y al animal matarás; morirán indefectiblemente...” (Levítico 20:13,15,16).

La ley es menos severa ahora, y lamentablemente también lo es la actitud de la comunidad hacia estos graves pecados:

otra evidencia de la deterioración de la sociedad. En algunos países, el acto en sí mismo ni siquiera es considerado ilícito. Esta tendencia a “liberalizar” se manifiesta en los Estados Unidos por medio de comunidades de homosexuales en las ciudades principales, quienes exigen que se acepten como “normales” sus creencias y prácticas tergiversadas, y patrocinan demostraciones y presentan peticiones para el objeto, y los cuales se han organizado formalmente y aun imprimen sus propias publicaciones pervertidas. Todo esto se hace al descubierto, en perjuicio tanto de mentes impresionables, como de instintos susceptibles y la decencia nacional.

Mas permítasenos recalcar que lo correcto y lo incorrecto, la rectitud y el pecado, no dependen de las interpretaciones, conveniencias y actitudes del hombre. La aceptación social no cambia la categoría de un acto, tornando lo malo en bueno. Si toda la gente del mundo aceptara la homosexualidad, como parece haber sido aceptada en Sodoma y Gomorra, la práctica seguiría siendo un pecado grave y tenebroso.

Quienes afirmaren que el homosexual es un tercer sexo, y que no hay nada de malo en tales asociaciones, difícilmente pueden creer en Dios o en sus Escrituras. Si Dios no existiese, podría considerarse de un modo distinto tan innatural e indebida práctica, pero uno jamás podrá justificarla y al mismo tiempo aceptar las Santas Escrituras.

“Aquello que traspasa una ley y no se rige por la ley, antes procura ser una ley a sí mismo, y dispone permanecer en el pecado, y del todo permanece en el pecado, no puede ser santificado por la ley, ni por la misericordia, la justicia o el juicio. Por tanto, tendrá que permanecer sucio aún” (D. y C. 88:35).

El apóstol Pablo señaló con precisión el problema relacionado con todos los pecados y perversiones sexuales cuando escribió:

“¿No sabéis que sois templos de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros?

“Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a él; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es (1 Corintios 3: 16,17).

UNA AMENAZA A LA VIDA FAMILIAR.

De los efectos sociales adversos de la homosexualidad, ninguno es de mayor trascendencia que el efecto que surte en el matrimonio y en el hogar. Las relaciones sexuales normales, dispuestas por Dios, constituyen el acto procreador entre el hombre y la mujer en matrimonio honorable. Así se expresó y se mandó al primer hombre y mujer sobre la tierra:

“Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó.

“Y los bendijo Dios, y les dijo: Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra...” (Génesis 1:27,28).

“Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se allegará a su mujer; y serán una sola carne” (Moisés 3:24).

El matrimonio es ordenado por Dios para el hombre, y S. Pablo le declara a Timoteo que quienes prohiben casarse se han apartado de la fe y han escuchado a espíritus engañadores y a doctrinas de demonios (1 Timoteo 4:1,3). “Pero en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón” (1 Corintios 11:11). Este concepto se ha reiterado en nuestra propia dispensación:

“Y además, de cierto os digo, que quien prohibe casarse no es ordenado de Dios, porque él decretó el matrimonio para el hombre.

“Por tanto, es lícito que tenga una esposa, y los dos serán una sola carne, y todo esto para que la tierra cumpla el objeto de su creación” (D. y C. 49:15,16).

En la sección 132 de Doctrinas y Convenios se ennoblece aún más la institución del matrimonio, donde el Señor aclara que únicamente por medio de la unión eterna del hombre y la mujer pueden ellos lograr la vida eterna. Como ejemplo, El afirma que la esposa le es dada al hombre “para multiplicarse y henchir la tierra, de acuerdo con mi mandamiento, para cumplir la promesa dada por mi Padre antes de la fundación del mundo, y para su exaltación en los mundos eternos, a fin de que puedan engendrar las almas de los hombres;

39

pues en esto se perpetúa la obra de mi Padre, a fin de que él sea glorificado” (D. y C. 132:63). Estas referencias se relacionan, por supuesto, con el matrimonio celestial.

¿Qué posición ocupa, en este contexto, la perversión de la homosexualidad? Claramente se opone al propósito de Dios, ya que deroga su primer gran mandamiento de “multiplicarse y llenar la tierra”. Si la abominable práctica llegara a ser universal, se despoblaría la tierra en una sola generación. Abrogaría el gran programa que Dios tiene para sus hijos espirituales, en vista de que privaría a incontables espíritus incorpóreos en el mundo celestial de las oportunidades del estado terrenal, y negaría, a todos los que se entregan a esta práctica, la vida eterna que Dios pone al alcance de todos nosotros.

TAN GRAVE COMO EL ADULTERIO.

Por motivo de su gravedad, este pecado impone un fuerte castigo sobre el que no se arrepiente. El ofensor podrá comprender que la suspensión de derechos o la excomunión es el castigo prescrito para las caricias impúdicas, el adulterio, la fornicación y pecados comparables, si no hay un arrepentimiento adecuado; sin embargo, con frecuencia supone que en vista de que sus actos no se han cometido con una persona del sexo opuesto, él no está en pecado. Por consiguiente, hágase saber con toda claridad que la gravedad del pecado de homosexualidad es igual o mayor que el de fornicación o adulterio, y que la Iglesia del Señor con igual presteza procederá a suspender o excomulgar al homosexual impenitente, como lo hará con el fornicador o adultero que no se arrepienta.

PROGRAMA DE LA IGLESIA PARA PRESTAR AYUDA.

Reconociendo la seriedad de este problema en la sociedad moderna, así como la necesidad que tienen los ofensores de que se les ayude a reanudar una vida normal, la Iglesia ha nombrado a dos de sus Autoridades Generales para ayudar a los miembros en general. Bajo la dirección de estos dos hermanos se ha brindado ayuda a muchos en sitios lejanos, así como en los lugares más próximos a las oficinas de la Iglesia, por conducto de los correspondientes obispos o presidentes de estaca. El éxito de este programa de rehabilitación ha llegado al conocimiento de la policía, los tribunales y los jueces, los cuales refieren muchos casos directamente a los dos Hermanos, a veces por vía de libertad condicional.

CURABLE Y PERDONABLE, SI SE HACE EL ESFUERZO.

Después de haber considerado los aspectos abominables, la repugnancia y propagación del pecado de la homosexualidad, la cosa gloriosa que hay que recordar es que puede curarse y perdonarse. El Señor ha prometido que todos los pecados pueden ser perdonados, salvo algunos que se han designado, y esta transgresión no figura entre estos últimos. De manera que es perdonable, si se abandona por completo, y si el arrepentimiento es sincero y absoluto. Ciertamente se puede vencer, porque son numerosas las personas felices que en un tiempo se encontraban en su poder, pero que desde entonces han transformado sus vidas por completo. Por tanto, a los que dicen que esta práctica o cualquiera otra maldad es incurable, yo respondo: “¿Cómo puede usted decir que la puerta no se puede abrir sino hasta que brote la sangre de sus nudillos, hasta que esté herida su cabeza, hasta que esté adolorida toda su musculatura? Se puede lograr.”

Por supuesto, no se consigue con sólo pedir. Requiere el autodominio. Platón dijo al respecto: “El primero y más importante de los triunfos es dominarte a ti mismo; el ser dominado por ti mismo es de todas las cosas la más vergonzosa y vil.”

Somos nosotros los que usualmente engendramos nuestros males, y corresponde a nosotros corregirlos. El hombre es el amo de su destino, sea bueno o malo; él posee la aptitud inherente para sanarse físicamente a sí mismo. El médico podrá limpiar una herida, coserla, vendarla correctamente,. pero es el poder natural del cuerpo lo que debe efectuar la curación. En igual manera, la curación del espíritu y de la mente debe provenir de adentro, de la voluntad individual. Otros podrán ayudar a cauterizar la herida, aplicar las suturas y proporcionar un ambiente limpio y propio para que sane, pero el cuerpo, con la ayuda del Espíritu debe sanarse a sí mismo. Por consiguiente, unos dominan totalmente la homosexualidad en pocos meses; otros proceden con menos fuerza y requieren más tiempo para efectuar el restablecimiento completo. La curación es tan permanente como el individuo la lleve a efecto, y al igual que la cura del alcoholismo, está sujeta a una vigilancia continua.

40

Se han presentado hombres para hablar con sus autoridades en la Iglesia cabizbajos, desanimados, avergonzados, temerosos, y más tarde han salido llenos de confianza y fe en sí mismos, gozando del respeto propio y de la confianza de sus familias. En algunos casos se han presentado las esposas para expresar con lágrimas las gracias por habérseles devuelto a sus esposos. No siempre habían sabido la naturaleza del problema; pero lo habían sentido y comprendían que habían perdido a su esposo. Al principio llegan los hombres sin atreverse a levantar la vista, y después, durante los últimos meses de entrevistas, pueden mirar directamente a los ojos del que los está entrevistando. Tras la primera entrevista, algunos han admitido: “Me alegro de que me hayan aprehendido. He intentado una vez tras otra corregir mi error, pero sabía que necesitaría ayuda y no tenía el valor para solicitarla.”

De todas las numerosas personas que han pasado por este programa especial de la Iglesia, muy pocos han sido excomulgados. (Estos pocos se mostraron agresivos, rebeldes e inflexibles, y prácticamente exigieron que así se les tratara.) Creemos que nuestro método es uno que el Salvador aprobaría. Hacemos recordar a la persona su semejanza a Dios y su afinidad con El:

“Y yo, Dios, creé al hombre a mi propia imagen, a imagen de mi Unigénito lo creé; varón y hembra los creé” (Moisés 2:27).

“El Señor dijo a Enoc: He allí a éstos, tus hermanos; son la obra de mis propias manos, y les di su conocimiento el día en que los creé; y en el Jardín de Edén le di al hombre su albedrío” (Moisés 7:32).

Esta manera de proceder con ayuda, no condenación; con comprensión, no acusaciones; con simpatía, no amenazas— esto ha causado que muchos hombres se postren de rodillas en señal de rendimiento y gratitud, y los ha ayudado a volver a un estado normal. Con esta inspiración, la persona ve renovada su esperanza. Si es hecho a imagen de Dios, se siente impulsado a procurar ascender, porque ahora debe ser semejante a Dios cuyo hijo él es. Tiene nuevos recursos de que echar mano; ya no es vil y degenerado; ahora debe ascender.

La comunicación continua parece ser útil. Instar al hombre a que vuelva para informar del éxito en sus esfuerzos, o incluso para referir un fracaso parcial, es provechoso; y a estas visitas continuas hay que atribuir mucho crédito por la rehabilitación. Otra fuerza adicional proviene de saber que tendrán que dar informes, y así las personas se gobiernan a sí mismas y a sus pensamientos, primero un día, luego toda una semana; y los meses pronto pasan, y ya han dominado sus pensamientos y sus actos son irreprochables.

De modo que nuestra manera de proceder es positiva, y se hace hincapié en las glorias del evangelio y todas sus bendiciones, en la felicidad de una vida familiar correcta, en la alegría que viene de la pureza individual. El éxito que ha logrado se refleja en las numerosas vidas que han sido bendecidas con un restablecimiento completo.

ES ESENCIAL LA ACEPTACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD PERSONAL.

Como sucede con cualquier otro pecado, el perdón y el restablecimiento dependen del arrepentimiento del ofensor, el cual empieza por la admisión del pecado y la aceptación de la responsabilidad personal al respecto. Hay algunos que se encuentran profundamente arraigados en el vicio y no tienen ningún deseo aparente de purificarse y proceder hacia una vida moral. Son agresivos y se niegan por completo a cooperar.

Un joven mentía persistentemente. Seguía insistiendo en que se le dijera quién lo había denunciado. Se le hizo ver que lo importante no era quién lo había denunciado, sino cuan rápidamente podía él colocarse en posición de recibir medicamento espiritual. Al salir del cuarto, se le dijo con toda ternura: “Aparentemente usted no desea tratar el problema esta noche. Dentro de poco usted querrá hacerlo, y sepa que hallará la puerta abierta y en nuestros corazones simpatía por usted.” Pasaron varios meses sin saberse de él; entonces un día sonó el teléfono, y era él, que pedía una cita. Vino a vernos y desahogó su alma voluntariamente; descendió el alivio sobre él e inició su rehabilitación.

Sigue en gravedad al acto de no querer reconocer el pecado, el intento de justificarse uno mismo en esta perversión. A muchos se les ha informado erróneamente que nada pueden hacer en cuanto al asunto, que no son responsables de esa tendencia y que “Dios así los hizo”. Esto es tan falso como cualquiera de las otras mentiras diabólicas que Satanás ha inventado. Es una blasfemia. El hombre ha sido creado a imagen de Dios. ¿Acaso piensa el pervertido que Dios es “así”?

A los débiles que se valen de este argumento, el apóstol Santiago contesta:

“Bienaventurado el varón que soporta [es decir, resiste] la tentación; porque cuando haya resistido la prueba, recibirá la corona de vida, que Dios ha prometido a los que le aman.

41

“Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de parte de Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal; ni él tienta a nadie;

“sino que cada uno es tentado, cuando de su propia concupiscencia es atraído y seducido.

“Entonces la concupiscencia, después que ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte.

“Amados hermanos míos, no erréis” (Santiago 1:12-16).

A veces se culpa no a los padres celestiales, sino a los terrenales. Aun cuando se diera por sentado que ciertas condiciones facilitan el que uno llegue a convertirse en un pervertido, el segundo Artículo de Fe enseña que el hombre será castigado por sus propios pecados. Tiene la capacidad, si es normal, para sobreponerse a las frustraciones de la niñez y sostenerse sobre sus propios pies.

“El alma, que pecare, esa morirá; el hijo no llevará el pecado del padre, ni el padre llevará el pecado del hijo...” (Ezequiel 18:20).

El hombre puede valerse de pretextos y exculparse a sí mismo hasta que la zanja llega a ser tan profunda, que no puede salir sino con mucha dificultad. Sin embargo, las tentaciones vienen a toda persona. La diferencia entre la persona vil y la persona digna generalmente consiste en que uno asintió y el otro resistió; y si la persona que consiente sigue cediendo el paso, finalmente puede llegar al punto de “no poder volver”. El Espíritu “no contenderá siempre con el hombre” (D. y C. 1:33).

Algunos dicen que el matrimonio ha fracasado; y aun cuando el número de divorcios nos hace temer y admitir que en parte es verdad, el principio del matrimonio es correcto. Algunos han alterado sus deseos y anhelos, y se han convencido a sí mismos de que son diferentes y de que no sienten ningún deseo hacia el sexo opuesto. Esto bien se puede comprender si la persona se ha dejado llevar en dirección opuesta, y ha prodigado, durante un tiempo suficiente, sus intereses, deseos, afectos y pasiones a uno o a una de su propio sexo. Llega a arraigarse. Sin embargo, arrepiéntase este individuo de su perversión, oblíguese a volver a ocupaciones, intereses, actos y amistades normales con el sexo opuesto, y esta práctica normal puede volverse natural otra vez.

NO HAY QUE VOLVER ATRÁS.

Es imperativo que una vez que la persona haya encauzado sus pasos por la vía que conduce al restablecimiento y al dominio propio, no vuelva hacia atrás. “Ninguno—dijo el Salvador—que poniendo su mano en el arado mira hacia atrás, es apto para el reino de Dios” (Lucas 9:62).

Sin embargo, Satanás no se dará por vencido fácilmente. Al contrario, probablemente enviará una hueste de tentaciones nuevas para debilitar la determinación del arrepentido. S. Lucas lo detalla al pintarnos este cuadro:

“Cuando el espíritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo; y no hallándolo, dice: Volveré a mi casa de donde salí.

“Y cuando llega, la halla barrida y adornada.

“Entonces va, y toma otros siete espíritus peores que él; y entrados, moran allí; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero” (Lucas 11:24-26).

Aquel que se arrepiente debe apartarse de toda persona, lugar, cosa o situación que pudiera evocar recuerdos del pasado deshonesto. Debe evitar la pornografía en la forma que sea: cualquier relato, fotografía o grabación que incite las pasiones. Debe apartarse de la compañía del “príncipe de este mundo” (el diablo: Juan. 14:30) y de todo este tipo de amistades. Debe buscar nuevos amigos, establecer nuevos sitios y dar principio a una vida completamente nueva. Debe guiarse por el consejo del apóstol Pablo:

“Pero os ordenamos, hermanos, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que os apartéis de todo hermano que ande desordenadamente” (2 Tesalonicenses 3:6).

Debe hacer cuanto se requiera para lograr que este desprendimiento sea una separación total y completa, a fin de que pueda empezar de nuevo. A los que protestan por motivo del costo o inconveniencia, quisiera citar lo siguiente:

“Porque ¿qué aprovechará al hombre, si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? ¿O qué recompensa dará el hombre por su alma?” (Mateo 16:26).

EL DULCE SABOR DE LA LIBERTAD.

42

Han llegado a las oficinas de la Iglesia muchas cartas de agradecimiento y testimonio, en las que se expresa el gozo del triunfo y la victoria, y las satisfacciones que resultan de una consumación feliz. Una que se recibió de un joven es muy revelante. Se había desviado cuando apenas era un niño de diez años, como resultado de la curiosidad. Sin embargo, no podía borrar por completo la memoria de ello. Esto fue lo que escribió:

“A medida que iba creciendo me sentía demasiado avergonzado para comunicarlo a persona alguna hasta que llegué a la edad de ser misionero. Sabia que por ser una niñería no era tan grave; sin embargo, fue una pesada carga durante los años y me remordía la conciencia. Cuando se me entrevistó para salir a la misión, recibí la bendita paz que debí haber conocido todo ese tiempo, porque mi amable obispo dejó limpia la hoja y me encomió por los muchos años de pureza. Cuán agradecido me sentía por el privilegio de dejar mi carga sobre los hombros del obispo. Sentí que estaba sano y limpio.”

Otro joven que se había visto con el agua hasta el cuello escribió:

“Todavía estoy trabajando y ajustándome a las nuevas actitudes mentales que se han formado durante el año pasado. . . Me he sentido bien feliz y contento. Todavía hay luchas, pero en medio de todo ello puedo mirar hacia atrás y ver una mejora, lenta pero segura.. .Jamás podré expresar en forma completa mi agradecimiento por la ayuda que la Iglesia me ha brindado. Al fin me siento libre de los grilletes de tan nefaria esclavitud. Gracias muy sinceramente.”

Con frecuencia estos hombres, aliviados de alguna tensión y felices por las posibilidades de una vida nueva, expresan en sus confesiones un afán de que también se brinde ayuda a sus antiguos tentadores y compañeros. Han alentado a estas personas a que busquen ayuda, y si desean recibirla por medio del programa de la Iglesia, gustosamente les es proporcionada. Como ya se dijo, el método es uno de bondad y no de acusación. Se le permite a la persona hacer su propio relato en su propia manera, y entonces de un modo confidencial se le ayuda a transformarse a sí misma.

DIOS AMA AL PECADOR.

En síntesis, el programa de la Iglesia es el siguiente:

Los obispos y los presidentes de estaca y de misión deben estar pendientes, y vigilar y tratar con bondad, pero con firmeza, a todo este género de ofensores, cuyas ofensas lleguen al conocimiento de ellos. En las cuidadosas y minuciosas entrevistas efectuadas por aquellos que dirigen, es muy posible que salgan a luz estas debilidades. Muchos de los que incurren en esta práctica repugnante son básicamente personas buenas que han caído en los lazos del pecado. Estas se someten a un método bondadoso y útil. A los que no lo hagan, será necesario disciplinarios cuando resulten infructuosos todos los demás tratamientos.

Recordemos que el Señor ama a la persona homosexual así como a todos sus demás hijos. Cuando tal persona se arrepienta y enmiende su vida, el Señor sonreirá y lo recibirá.

43

CAPÍTULO 7

L LO OS S P PE EC CA AD DO OS S D DE E O OM MI IS SI IÓ ÓN N..

Con frecuencia un transgresor es el

hombre que ha dejado algo sin hacer,

y no siempre aquel que ha hecho algo.

—Marco Aurelio

Hasta este punto hemos hablado principalmente de los pecados de comisión, es decir, los malos hechos que se cometen, los malos pensamientos que uno abriga, etc. Este capitulo tiene que ver con esa otra categoría del pecado, los pecados de omisión, o. sea, dejar de hacer lo que es recto.

El efecto de ambas clases de pecado puede ser serio, no sólo intrínsecamente, sino porque el uno conduce naturalmente al otro y lo refuerza. Por ejemplo, el acto indebido de irse a pasear los domingos incluye la falta de asistencia a la reunión sacramental; a la inversa, la simple falta de asistencia, con el correr del tiempo, puede acondicionar a una persona a pasar el día domingo en actividades que no son propias del día de reposo, tales como los días de campo. Sea uno o lo otro, Satanás es el que sale ganando.

LA RECTITUD REQUIERE OBRAS.

Con frecuencia las personas tienden a medir su rectitud por la falta de actos malos en sus vidas, como si la pasividad fuera el objeto de la existencia. Sin embargo, Dios ha creado “tanto las cosas que obran, como las que reciben la acción” (2 Nefi 2:14), y el hombre se encuentra en la primera categoría. No cumple la medida de su creación a menos que obre, y esto debe ser en justicia. “Al que sabe hacer lo bueno, y no lo hace—amonesta Santiago—le es pecado” (Santiago 4:17). ¿Y quién, mejor que los Santos de los Ultimos Días, “sabe hacer lo bueno”?

Refuerza este concepto la declaración del Señor de que los miembros habían “cometido un pecado muy grave” por no haber seguido adelante con el mandamiento de edificar el Templo de Kirtland (D. y C. 95:3).

LAS MALDADES DE LA APATÍA ESPIRITUAL.

Jacob se estaba refiriendo parcialmente a los pecados de omisión cuando expresó estas palabras solemnes:

“¡Pero ay de aquel a quien la ley se ha dado; sí, que tiene todos los mandamientos de Dios, como nosotros, y los quebranta, y malgasta los días de su probación, porque su estado es terrible!” (2 Nefi 9:27. Cursiva del autor).

No hay justificación para el despilfarro, y especialmente para malgastar el tiempo, dada la escasez de este elemento en nuestros días de probación. Uno debe vivir, no solamente existir; debe obrar, no solamente ser; debe crecer, no solamente vegetar. Juan el Revelador nos dejó estas palabras significativas:

“Bienaventurados los que lavan sus ropas, para tener derecho al árbol de la vida, y para entrar por las puertas en la ciudad [eterna]” (Apocalipsis 22:14. Cursiva del autor).

Por conducto de este mismo apóstol y profeta se comunicaron las palabras condenatorias del Señor a los laodicenses, tal vez censurando la misma clase de indiferencia, de apatía en las cosas espirituales, que encontramos entre algunos miembros de la Iglesia en la actualidad:

“Yo conozco tus obras, que ni eres frío ni caliente. ¡Ojalá fueses frío o caliente!

“Pero por cuanto eres tibio, y no frío ni caliente, te vomitaré de mi boca” (Apocalipsis 3:15,16).

El simbolismo de la higuera estéril (Mateo 21:19) es elocuente. Se maldijo al árbol improductivo por su esterilidad. ¡Qué pérdida para el individuo y para la humanidad si la viña no crece, si el árbol no produce fruto, si el alma no se ensancha por medio del servicio!

En este respecto, bien pueden hallarse en grave pecado ese padre y esa madre que no hacen ningún esfuerzo por observar los principios del evangelio, que no prestan servicio, que no asisten a sus reuniones ni cumplen con sus otros deberes en el reino. Dan un ejemplo indebido a sus hijos, los cuales, consiguientemente, y con mucha frecuencia, seguirán los pasos negligentes de sus padres. A menudo les es

44

difícil a los padres darse cuenta de los efectos de su ejemplo sino hasta después que se ha causado el daño, hasta después que la esterilidad de su árbol espiritual se manifiesta a la vista de todos. Sobre tales padres descansará una espantosa responsabilidad.

La pasividad es entumecimiento; dejar de obrar es morir. Aquí, pues, tenemos un estrecho paralelo con la vida física. Si uno deja de comer y beber, vienen la extenuación del cuerpo y la muerte. En igual manera, si uno deja de nutrir su espíritu y su mente, su espíritu se marchita y su mente se entenebrece. Charles Steizle ha recalcado esto en palabras gráficas:

“¿Qué tengo que hacer para ser condenado? Nada. Eso es todo. Quedas condenado, sentenciado, con tan solo permanecer sentado sin moverte. Tal es la ley de este mundo físico.

“Si permaneces sentado el tiempo suficiente, no te volverás a levantar. Si nunca alzas el brazo, dentro de poco te será imposible levantarlo. Si permaneces en las tinieblas y nunca usas tus ojos, en poco tiempo quedarás ciego.

“Es la ley que rige en el mundo mental. Si tu cerebro jamás hace ejercicio, si nunca lees, estudias ni hablas con alguien, ni permites que nadie te hable, tu mente quedará vacía; tal vez pierdas el uso de la razón.

“El castigo más horrible que se te puede imponer no es veinte años de trabajos forzados, sino veinte años de reclusión.

“Es la ley que rige en el mundo espiritual. Sencillamente cierra tu corazón a toda verdad, y al pasar el tiempo no podrás creer nada. Este es el castigo más severo por no aceptar la verdad.

“La obra de desintegración y muerte comienza cuando el hombre decide aislarse de las fuerzas que constituyen la vida.

“El cuerpo y la mente y el espíritu se conservan vivos por medio del uso constante y constructivo.” (Charles Steizle, Utah Labor New; 12 de diciembre de 1937.)

El presidente David O. McKay ha hablado, en estos términos, de la apatía espiritual que esta condición representa:

“El peligro de este siglo es la apatía espiritual. Así como el cuerpo necesita la luz del sol, buenos alimentos, el ejercicio y descanso adecuados, en igual manera el espíritu del hombre necesita la luz del Santo Espíritu; el debido ejercicio de las funciones espirituales; evitar las maldades que afectan la salud espiritual, las cuales son más nocivas en sus efectos que la tifoidea, la pulmonía u otras enfermedades que atacan el cuerpo.”

Cuando he entrevistado a numerosos jóvenes para una misión, les he preguntado acerca de sus calificaciones en sus estudios universitarios o en la preparatoria. Muchas veces han admitido, algo avergonzados, que pudieron haber logrado más. Conformarse uno con ser mediocre, cuando sólo la apli-cación y la diligencia le habrían procurado la superioridad, es un error semejante al pecado. Hace evocar este comentario de Arnold Benett:

“La verdadera tragedia es la tragedia del hombre que jamás en su vida se dispone para hacer su esfuerzo supremo, que jamás se distiende hasta lograr su capacidad total, que nunca se endereza para alcanzar su estatura completa.”

Parentéticamente, causa agrado añadir que muchos de estos mismos jóvenes, estimulados en el campo de la misión, encendidos de propósito, volvieron a esa misma universidad y lograron altas calificaciones.

HACEMOS CONVENIO DE OBRAR.

Ser bautizado significa concertar un convenio de comisión; pero el no bautizarse, cuando uno está convencido de que la obra es divina, es un pecado de omisión, y se impondrán los castigos por no haber cumplido con este requisito. Decenas de millares de personas, después de haber escuchado el evangelio, han dejado de bautizarse, valiéndose de excusas insignificantes. Este es un pecado muy serio. El Señor le dijo a Nicodemo que él y otros ni siquiera verían el reino de Dios, si rechazaban el bautismo requerido.

Los convenios que hacemos con Dios incluyen promesas de actuar, no meramente de refrenarnos; de obrar justicia así como de evitar la maldad. Los hijos de Israel concertaron tales convenios por conducto de Moisés, diciendo: “Todo lo que Jehová ha dicho, Izaremos” (Exodo 19:8; cursiva del autor), aunque no bien había dado Moisés media vuelta, cuando ya habían violado su promesa con sus maldades. En las aguas bautismales nos comprometemos a una tarea semejante, y la reiteramos en la ordenanza de la Santa Cena. El menosprecio de estos pactos, el negarse a prestar servicio o aceptar responsabilidad, y el no cumplirla lo

45

mejor que uno pueda, es un pecado de omisión. Tampoco podemos intentar cancelar impunemente tales obligaciones, como se lo imaginó un hombre mal informado, cuando me escribió lo siguiente:

“Le agradecería que suprimiera mi nombre de los registros de la Iglesia. Hallo que las restricciones y requisitos de la Iglesia son demasiado gravosos.

“No puedo dejar de lado las cuatro prohibiciones, el té, el café, el tabaco y el licor. El negarme estas cosas que yo deseo me causa más ansiedad de la que puedo tolerar. Además, mi personalidad necesita aceptación por parte de otros, y siento que no se me acepta cuando no puedo compartir los gustos de mis compañeros. También me doy cuenta de que no puedo donar de tres a cinco horas cada domingo, ni dar la décima parte de mis ingresos. Es contrario a mi naturaleza básica, pero algunas personas la dominan.”

Cuando no se cumple, después que uno ha hecho el convenio de obrar, y se esquivan las responsabilidades en el reino, viene la condenación inevitable. Esta situación trae a la mente la parábola del Salvador acerca de los dos hijos.

“Pero ¿qué os parece? Un hombre tenía dos hijos, y acercándose al primero, le dijo: Hijo, ve hoy a trabajar en mi viña.

“Respondiendo él, dijo: No quiero; pero después, arrepentido, fue.

“Y acercándose al otro, le dijo de la misma manera; y respondiendo él, dijo: Sí, señor, voy, y no fue.

“¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre? Dijeron ellos: El primero. Jesús les dijo: De cierto os digo, que los publicanos y las rameras van delante de vosotros al reino de Dios (Mateo 21:28-31).

El negarse a prestar servicio cuando uno es llamado bien puede constituir un pecado de omisión así como de comisión. Ciertamente es un pecado de omisión aceptar una responsabilidad, hacer convenio con el Señor, y entonces no cumplir con la obra de la mejor manera posible. Tal persona no esta siguiendo la luz que ve, y este pecado el Señor lo condenó en los fariseos y, por implicación, en toda persona que voluntariamente escoge las tinieblas o una luz menor:

“Dijo Jesús: Para juicio he venido yo a este mundo; para que los que no ven, vean, y los que ven, sean cegados.

“Entonces algunos de los fariseos que estaban con él, al oír esto, le dijeron: ¿Acaso nosotros somos también ciegos?

“Jesús les respondió: Si fuerais ciegos, no tendríais pecado, mas ahora, porque decís: Vemos, vuestro pecado permanece” (Juan 9:39-41).

Los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec y aquellos que han recibido su investidura en el templo han hecho votos adicionales y particulares de actuar, de obrar justicia. El Señor ha designado como “juramento y convenio” los compromisos mutuos concertados entre nuestro Padre Celestial y los que poseen el sacerdocio, de lo cual se hablará en un capítulo posterior. Baste decir aquí que uno quebranta el convenio del sacerdocio al transgredir los mandamientos, pero hace otro tanto cuando deja desatendidos sus deberes. Consiguientemente, para violar este convenio uno s6lo necesita no hacer nada.

MUCHAS OPORTUNIDADES PARA LA OMISIÓN.

Es evidente que la posibilidad de cometer pecados de omisión es tan amplia como la oportunidad contraria de obrar justicia. Consideremos algunos ejemplos.

El maestro orientador a quien se le señala la responsabilidad de visitar familias no debe dejar de enseñar o cumplir con su cometido. El castigo es más severo de lo que él cree. Se le tendrá por responsable de las situaciones difíciles que surjan en una de sus familias designadas, las cuales con diligencia él pudo haber controlado.

El diezmo es una ley de Dios y se requiere a sus discípulos. El dejar de cumplir con esta obligación en forma completa equivale a omitir un asunto grave. Es una transgresión, no un descuido insubstancial.

El día de reposo es un día santo en el cual hay que hacer cosas dignas y santas. Abstenerse del trabajo y del recreo es importante, pero insuficiente. El día de reposo exige pensamientos y hechos constructivos, y si uno solamente está ocioso sin hacer nada, está violando el día de reposo. A fin de observarlo, uno estará de rodillas orando, preparando lecciones, estudiando el evangelio, meditando, visitando a los enfermos y afligidos, durmiendo, leyendo cosas sanas y asistiendo a todas las reuniones en las que debe estar ese día. El dejar de hacer estas cosas pertinentes constituye una transgresión del lado de la omisión.

El matrimonio es otro ejemplo. El Señor ha dicho que el varón no es sin la mujer, ni la mujer sin el varón en el Señor. En otras palabras, el contraer matrimonio es una obligación así como una oportunidad. Toda

46

persona normal debe encontrar un compañero o compañera apropiados y ser sellados por la eternidad en el templo del Señor. La falta de cumplimiento en esto es desobediencia y un pecado de omisión, a menos que se haga todo esfuerzo apropiado.

Una vez concertado el convenio de matrimonio, bien puede suceder que un hombre nunca sea culpable de violencia o de infidelidad, y, sin embargo, no logre las mayores bendiciones posibles debido a su fracaso en su matrimonio concertado por convenio. Debe esforzarse por ser el marido perfecto y el padre perfecto, y obrar en forma positiva en todas las cosas jara que sus relaciones familiares sean lo que el Señor desea. La esposa debe cumplir requisitos similares.

Ampliando la responsabilidad un poco más, viene también del Señor el mandamiento de multiplicarse y llenar la tierra y sojuzgarla. Negarse a tener hijos o refrenarse de tenerlos es un error de omisión. Desde luego, con el solo hecho de traer niños al mundo no se cumple la obligación. Ni han hecho frente a todas sus responsabilidades los padres cuando alimentan y visten y proporcionan educación y entretenimiento a su descendencia. La gran responsabilidad de los padres queda incumplida a menos que tanto el padre como la madre hagan cuanto esté en su poder para enseñar a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor, dándoles el ejemplo correcto y la instrucción verbal positiva. Es casi seguro que la vida familiar diaria, si es bien orientada y dirigida, complementada por la oración de toda la familia arrodillada, dos veces al día, junto con l~ orientación familiar y la noche de hogar, logrará que los niños se críen de tal manera que llegarán a ser firmes hijos e hijas de Dios y candidatos a la exaltación y la vida eterna. Cualquier acto egoísta, por parte de los padres, que pudiera privar a los hijos de esta capacitación sería un pecado de omisión, y por él se tendría que responder ante el Gran Juez al llegar la hora del juicio.

El deber de doctrinar y amonestar a nuestros prójimos de la divinidad del evangelio es un mandamiento que el Señor ha reiterado: “Conviene que todo hombre que ha sido amonestado, amoneste a su prójimo” (D. y C. 88:81). Más recientemente el profeta viviente ha recalcado: “Todo miembro es misionero”. Sentarse pasivamente para disfrutar de todos los beneficios del evangelio y de la Iglesia, y no compartirlos con otros de los hijos de Dios, constituye un grave pecado de omisión.

En igual manera, el dejar de ayunar es un pecado. En el capítulo 58 de Isaías el Señor extiende ricas promesas a aquellos que ayunan y prestan ayuda al necesitado. Se promete libertad de las frustraciones, libertad de la opresión y la bendición de la paz. La inspiración y la orientación espiritual vendrán como resultado de la rectitud y nuestro acercamiento a nuestro Padre Celestial. La omisión de este acto justo del ayuno nos privaría de estas bendiciones.

Consideremos los Diez Mandamientos. Es significativo que unos sean negativos, otros positivos. No basta con refrenarse de elaborar otros dioses de piedra, de madera o de oro, sino que uno debe servir y amar en forma activa al verdadero Dios viviente, con todo el corazón, alma, mente y fuerza.

Forma parte integral del “no harás esto” la alusión al “esto harás”. No basta con no adorar las creaciones hechas por el hombre, sino que a éste le incumbe postrarse con humildad ante nuestro Padre Celestial y servirlo. No basta con no maldecir ni blasfemar el nombre de Dios o pensar en El irreverentemente, sino que el hombre debe invocar su nombre frecuentemente en sus oraciones personales, familiares y públicas, con reverencia y adoración. Debemos hablar a menudo de El y de su programa. Debemos leer acerca de El y de sus obras.

No es suficiente con que no matemos o cometamos homicidio, sino que debemos proteger a otros contra tales crímenes. No sólo es un crimen el suicidio, sino que uno tiene la obligación de proteger y salvar y prolongar su propia vida. No sólo no hemos de quitar la vida, sino que es nuestra obligación darla, tanto por traer hijos al estado terrenal, como por guiar a la gente hacia la vida eterna, instruyendo, doctrinando e influyendo en ellos fuertemente hacia ese fin.

No basta con meramente refrenarnos de injuriar al padre y a la madre; debemos honrarlos. Ni es suficiente refrenarse del adulterio; uno debe tener una actitud positiva, y conservar limpias sus manos, y puro su corazón, y sin reproche sus pensamientos. No sólo no hemos de hurtar, sino que debemos proteger las posesiones de otros. Procuremos agentes para que pongan la ley en vigor, cooperemos con ellos y con los jueces; ayudemos a desarrollar un mundo donde el vicio sea incosteable, desagradable y falaz. No solamente no hemos de nunca dar falso testimonio contra el prójimo, sino que las Escrituras nos dicen que debemos amar a nuestros semejantes, brindarles servicio, hablar bien de ellos, edificarlos.

En cuanto a la codicia, el Señor ha aclarado que no sólo no debemos codiciar algo que pertenezca a otro, sino que con gusto deberíamos compartir nuestras propias posesiones. Nuestro plan de bienestar, nuestras

47

ofrendas de ayuno, nuestro programa de diezmos, nuestra labor misional—en todo ello se encuentra este elemento de compartir los beneficios con otros menos afortunados.

LAS EXCUSAS SON INCONGRUENTES.

Muchas y variadas son las excusas que se dan para los pecados de omisión, y todas son incongruentes. Una de ellas es la indisposición de verse involucrado. En un actualmente famoso acontecimiento de hace pocos años, muchas personas de la ciudad de Nueva York presenciaron el ataque fatal a puñaladas sobre una joven que gritaba pidiendo auxilio, pero no hubo una sola persona que hiciera un esfuerzo por ayudarla o siquiera notificar a la policía. En igual manera, muchas personas se apartan de la escena de un accidente sin determinar si pueden mitigar los sufrimientos de los heridos o dar parte al agente de tránsito.

En la parábola del Buen Samaritano, el sacerdote y el levita fueron viles pecadores. Vieron a una persona en deplorable angustia, que necesitaba la ayuda que pudieron haberle proporcionado; pero se pasaron del otro lado del camino y evitaron verse implicados: De haber muerto el herido, parte de la responsabilidad habría sido de ellos. Su padecimiento adicional, causado porque se pasaron de largo y lo abandonaron sin darle auxilio, también les sería tomado en cuenta.

Pilato intentó lavarse las manos de la responsabilidad de defender a Cristo, o por lo menos asegurar que se obrara con justicia. Había contestado al clamoreo del populacho: “Ningún delito he hallado en él.” Sin embargo, causó que el Maestro fuese azotado, y permitió que los soldados hirieran a Jesús con la corona tejida de espinas, que se burlaran de El, que lo vistieran con un manto de escarlata y que lo golpearan y lo escarnecieran. ¿De qué sirvió el agua en la palangana? ¿Cómo podía Pilato expurgarse de la responsabilidad de la crucifixión lavándose públicamente las manos o anunciando:

“Inocente soy yo de la sangre de este justo; allá vosotros”? (Mateo 27:24).

En igual manera, el miembro de la Iglesia cuya disposición es dejar que otros lo hagan, tendrá mucho por qué responder. Hay un gran número de miembros que dicen: “¡Mi esposa es la que obra en la Iglesia!” Otros declaran: “Yo no soy persona religiosa”, como si ningún esfuerzo les costara a la mayor parte de las personas prestar servicio y cumplir con su deber. Sin embargo, Dios nos ha dotado con talentos y con tiempo, con habilidades latentes y con oportunidades para utilizarlas y desarrollarlas en su servicio. Por tanto, espera mucho de nosotros, sus hijos privilegiados. La parábola de los talentos es un espléndido resumen de los numerosos pasajes de las Escrituras que señalan promesas para los diligentes y castigos para los perezosos. (Véase Mateo 25:14-30.) Según esto, podemos ver que aquellos que se niegan a emplear sus talentos en la causa de Dios pueden esperar que se les prive de sus posibilidades, las cuales se darán a alguien más digno.

Igual que la higuera improductiva (véase Mateo 21:18-20), sus vidas estériles serán maldecidas. Sobre ellos se pronunciará, en el día del juicio, el equivalente de estas aterradoras palabras:

“Siervo malo y negligente... debías haber dado mi dinero a los banqueros... Quitadle, pues, el talento, y dadlo al que tiene diez talentos... Y al siervo inútil echadle en las tinieblas de afuera; allí será el lloro y el crujir de dientes” (Mateo 25:26-28,30).

EL ARREPENTIMIENTO ES PERTINENTE.

Sí, los pecados de omisión y los de comisión tienen mucho en común. Como hemos visto, uno de sus rasgos comunes es su potencialidad para condenar al pecador. Igualmente cierto, pero más alentador, es el hecho de que, igual que el transgresor declarado, el siervo negligente o incapaz puede arrepentirse, cambiar la apatía por la diligencia y recibir el perdón de Dios. Si tal hace, sin postergación, lo espera la gran recompensa eterna del Señor:

“Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor” (Mateo 25:21).

48

CAPÍTULO 8

C CU UA AL L E EL L P PE EN NS SA AM MI IE EN NT TO O D DE EL L H HO OM MB BR RE E......

[Impíos] soñadores mancillan la carne.

—S. Judas 8

Los pensamientos son las semillas

de los actos.

A semejanza de los pecados de omisión son los “pecados de la mente”. Aprendemos de uno de los proverbios: “Porque cual es su’ pensamiento en su corazón, tal es él” (Proverbios 23:7).

LOS PENSAMIENTOS DAN FORMA A NUESTRAS VIDAS.

El hombre es literalmente lo que piensa, ya que su carácter es la suma total de todos sus pensamientos. Sobre este tema Henry Van Dyke nos ha dado los siguientes versos: EL PENSAMIENTO ES COSA REAL

Sostengo que es un ente el pensamiento,

dotado de alas, de un cuerpo y de aliento;

y que al mundo por nosotros es enviado

para llenarlo con su bueno o malo resultado.

Nuestro secreto pensamiento, así llamado,

va de nosotros al rincón más apartado,

dejando bendiciones o desgracia,

como huellas tras de si, por donde pasa.

Nuestro futuro el pensamiento va labrando,

sin enterarnos de que tal está pasando,

empero el universo así se fue formando.

El pensamiento es otro nombre del destino;

escoge, pues, tu suerte y tu camino,

que del rencor nace el rencor, mas del amor,

amor divino.

No sólo se convierte una persona en lo que piensa, sino que frecuentemente toma esa apariencia. Si adora al dios de la guerra, el ceño tiende a dar rigidez a sus facciones. Si adora al dios de la lujuria, la disipación se manifestará en su rostro. Si adora al dios de paz y verdad, la serenidad adornará su semblante.

Un poeta reflexivo nos ha dado este pensamiento:

Me gusta fijarme en el rostro humano,

y en él las pasiones del alma observar;

es donde el espíritu con tácita mano

suele toda impresión y designio anotar.

Las malas pasiones allí se denuncian,

o revelan del alma nobleza real;

igual que campanas sonoras que anuncian

un infausto suceso o la alegría connubial.

Indefectiblemente segamos lo que sembramos. Si un agricultor desea cultivar trigo, debe plantar trigo; si desea fruta, debe plantar árboles frutales, y así sucesivamente con cualquier otra cosecha. Igualmente obligatorio es este principio en el aspecto mental y espiritual, como lo ha expresado James Al1en en su bien conocido libro, As a Man Thinketh.

“Así como la planta brota de la semilla, y sin la cual no podría existir, en igual manera todo acto del hombre proviene de las semillas ocultas del pensamiento, sin las cuales no pudo haberse manifestado. Esto se aplica tanto a los actos llamados “espontáneos” e “impremeditados”, como a los que se cometen deliberadamente...

49

“...En el arsenal del pensamiento [el hombre] forja las armas con las cuales se destruye a sí mismo; también labra la herramienta con la cual edifica para sí mansiones celestiales de gozo y fuerza y paz... Entre uno y otro extremo yacen todos los distintos grados del carácter, y el hombre es su hacedor y su amo... El hombre es el amo del pensamiento, el moldeador del carácter y el hacedor y formador de la condición, el ambiente y el destino.” (James Allen, As a Man Thinketh. Se recomienda todo el libro al lector reflexivo.)

EL EFECTO ACUMULABLE DE LOS PENSAMIENTOS.

No puede recalcarse demasiado esta relación que el carácter guarda con el pensamiento. ¿Cómo será posible que una persona llegue a ser lo que no está pensando? Ni hay pensamiento alguno, cuando en él se persiste, que sea demasiado pequeño para surtir su? efecto. La “divinidad que da forma a nuestros propósitos” ciertamente se halla en nosotros. Es uno mismo. Hablando de la formación del carácter, el presidente David O. McKay ha dicho:

“Vuestros instrumentos son vuestros ideales. El pensamiento que ocupa vuestra mente en este momento está contribuyendo, casi imperceptiblemente, pese a lo infinitesimal que sea, a la formación de vuestra alma y aun a la configuración de vuestro semblante... hasta los pensamientos pasajeros y ociosos dejan su huella. Los árboles que pueden resistir al huracán a veces son vencidos por parásitos destructores que difícilmente se pueden ver sin la ayuda de un microscopio. En igual manera, los enemigos más potentes del individuo no son siempre las perversidades manifiestas de la humanidad, sino las influencias sutiles del pensamiento y de la asociación continua con malas compañías.”

James Allen expresa significativamente el efecto acumulado de nuestros pensamientos, y su poder sobre las circunstancias de la vida:

“Un hombre no llega al hospicio o a la cárcel por motivo de la tiranía del destino o las circunstancias, sino por el sendero de pensamientos serviles y deseos bajos. Ni tampoco un hombre de mente pura desciende repentinamente al crimen debido a la presión o a una mera fuerza externa; el pensamiento criminal se había abrigado secretamente en el corazón por mucho tiempo, y en la hora oportuna manifestó su fuerza acumulada. Las circunstancias no hacen al hombre; lo revelan a é1 mismo. No pueden existir condiciones tales como caer en el vicio y sus sufrimientos consiguientes, aisladas de la inclinación al vicio; o el ascenso a la virtud y su felicidad pura, sin el cultivo continuo de aspiraciones virtuosas. Así que el hombre, como señor y amo de sus pensamientos, es el hacedor de sí mismo, el formador y autor del ambiente...

“Altere el hombre sus pensamientos radicalmente, y lo sorprenderá la rápida transformación que esto efectuará en las condiciones materiales de su vida. Los hombres se imaginan que el pensamiento puede conservarse encubierto, pero no se puede; rápidamente se cristaliza en un hábito, y el hábito se solidifica en circunstancia.” (Ibid.)

Esto de “solidificarse en circunstancia” es la clave a la mayor parte de las historias de éxito que leemos. El hombre venturoso piensa que puede lograrlo. Como lo ha expresado alguien en forma concisa y directa: “Bien sea que pienses que puedes, o que pienses que no puedes, tienes razón.” Allen amplifica este concepto:

“Aquel que abriga una hermosa visión, un noble ideal en su corazón, algún día lo realizará. Colón abrigó la visión de otro mundo, y lo descubrió; Copérnico cultivó la visión de una multiplicidad de mundos y un universo más extenso, y lo reveló; Buda tuvo la visión de un mundo espiritual de belleza inmaculada y de paz

perfecta, y entró en él.” (Ibid.)

LOS PENSAMIENTOS GOBIERNAN HECHOS Y ACTITUDES.

La expresión, “cual es su pensamiento en su corazón, tal es él [el hombre]”, igualmente podría rezar: “Cual es su pensamiento en su corazón, tal obra él.” Si uno piensa el tiempo suficiente en una cosa, lo más probable es que la haga. La esposa de un ministro conocido mío, con quien tuve buena amistad, lo descubrió muerto un día en el desván, colgado de una de las vigas del techo. Sus pensamientos le habían quitado la vida. Hacía dos años o más que se había vuelto melancólico y desalentado. Claro está que no decidió suicidarse repentinamente, porque había sido una persona feliz y agradable cuando yo lo había conocido. Debe haber sido tras un largo descenso, cada vez más pendiente, bajo su dominio al principio y posiblemente incontrolable al aproximarse al fin del camino. Nadie en sus “cinco sentidos”, especialmente si tiene algún entendimiento del evangelio, se permitirá llegar hasta este “punto irreversible”.

50

No sólo los actos, sino también las actitudes se basan en los pensamientos con que alimentamos nuestra mente. Una pareja de jóvenes altercó y riñó hasta que terminó su matrimonio y se decretó un divorcio final. Se habían visto involucrados románticamente con otra pareja errada. Tanto el hombre como la mujer me escribieron, tratando de allanar el asunto y hacerme sentir conforme y reconciliarme con sus falsas conclusiones. Acusé recibo de sus cartas en estas palabras:

“El viejo ‘don pretexto’ finalmente ha convencido a dos personas básicamente buenas de que ‘lo malo es bueno, y lo bueno es malo’, y ahora se deshacen vínculos y se anulan contratos solemnes y se abrogan promesas sagradas, al convertirse la mente en incubadoras dentro de las cuales los pensamientos pequeños se desarrollaron en pensamientos perversos, y pequeños actos de impropiedad se convierten en actos casi imperdonables que afectan adversamente las vidas de cuatro adultos y muchos hijos. Estáis siguiendo los pasos del mundo que parece persistir en creer que lo bueno es malo y lo malo es bueno, que lo negro es blanco y que la obscuridad es luz.”

NUESTROS PENSAMIENTOS INFLUYEN EN OTROS.

Nadie tiene el derecho de arbitrariamente dar forma a los pensamientos de otros, mas no con esto se quiere decir que los pensamientos de uno son enteramente asunto propio. Cada uno de nosotros inevitablemente afectamos a otros por medio del carácter que nuestros pensamientos y actos han producido. Cada uno de nosotros somos parte del género humano, e impartimos a los demás a la vez que recibimos de ellos. Un comentario perceptivo, cuyo autor me es desconocido, lo expresa de esta manera:

“En las manos de todo individuo se coloca un poder maravilloso para .obrar bien o mal, a saber, la influencia silenciosa, inconsciente e invisible de su vida. Esta es sencillamente la constante irradiación de lo que el hombre realmente es, no lo que finge ser... La vida es un estado de irradiación y absorción constantes; existir es irradiar; existir es ser el recipiente de la irradiación.

“El hombre no puede escapar ni por un momento de esta irradiación de su carácter, esta constante debilitación o fortalecimiento de otros. No puede esquivar la responsabilidad diciendo que se trata de una influencia inconsciente. El puede seleccionar las cualidades que permitirá que de él irradien. Puede escoger la calma, la confianza, la generosidad, la verdad, la justicia, la lealtad, la nobleza; puede tomarlas vitalmente activas en su carácter y por medio de estas virtudes constantemente afectará al mundo.”

RESPONSABILIDAD EN CUANTO A NUESTROS PENSAMIENTOS.

Hasta este punto hemos considerado principalmente el efecto que los pensamientos surten en nuestra vida aquí. ¿Y qué de la vida futura?

A los catorce años de edad más o menos leí toda la Biblia; fue para mí una tarea larga y ardua, pero la cumplí con un grado de satisfacción. Cuando leí que todos los hombres serían juzgados según sus obras, me pareció aceptable y pensé que debía tener cuidado de mis hechos y de mis obras. Entonces leí lo que el Salvador dijo a los de Palestina.

“De toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio.

“Porque por tus palabras serás justificado, y por tus palabras serás condenado” (Mateo 12:36,37).

Esto me pareció algo inverosímil, porque cuando yo “maldecía” a las vacas que me golpeaban los ojos con sus colas cubiertas de abrojos o volcaban los baldes de leche con sus coces, miraba alrededor, y no había un alma solitaria en el corral que me escuchara; y aun cuando la vaca podía oír, tal vez no podía interpretar. Y cuando reñía con mis hermanos en el campo, estaba seguro de que no había otros oídos ni siquiera cerca. ¿Cómo, pues, iba uno a ser juzgado por sus palabras?

Esto, en sí, era suficientemente desagradable, pero siguió algo peor, porque posteriormente leí en el Libro de Mormón las palabras de un profeta, de que aun nuestros pensamientos nos condenarán.

“Nuestras palabras nos condenarán, sí, nos condenarán todas nuestras obras... y nuestros pensamientos también nos condenarán. Y en esta terrible condición no nos atreveremos a mirar a nuestro Dios” (Alma 12:14).

Conviene que todos comprendamos que nuestros pecados de la mente, así como todos los demás pecados, quedan escritos en los cielos. La revelación moderna nos dice esto:

51

“Sin embargo, benditos sois, porque el testimonio que habéis dado se ha escrito en el cielo para que lo vean los ángeles; y ellos se regocijan a causa de vosotros, y vuestros pecados os son perdonados” (D. y C. 62:3).

También esto:

“Porque, en verdad, la voz del Señor se dirige a todo hombre, y no hay quien escape; ni habrá ojo que no vea, ni oído que no oiga, ni corazón que no sea penetrado” (D. y C. 1:2).

Si los hechos secretos del hombre van a ser revelados, es probable que también lo sean sus pensamientos secretos, porque se van a pregonar las iniquidades de los rebeldes desde los techos de las casas.

El que abriga malos pensamientos a veces se siente seguro con la convicción de que estos pensamientos son desconocidos a otros, e, igual que los hechos secretos, no son discernibles. Juan el Revelador pareció aclarar el asunto cuando escribió:

“Y vi a los muertos, grandes y pequeños, de pie ante Dios; y los libros fueron abiertos, y otro libro fue abierto, el cual es el libro de la vida; y fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los libros, según sus obras" (Apocalipsis 20:12).

Y en los últimos días un ángel “tocará su trompeta y revelará las obras secretas de los hombres y los pensamientos e intenciones de su corazón” (D. y C. 88:109).

Consiguientemente, los hechos y pensamientos de los hombres deben estar escritos en el cielo, y los ángeles encargados de estos registros no dejarán de tomar nota completa de nuestros pensamientos y hechos. Pagamos nuestros diezmos, y el obispo lo anota en su libro y nos expide un recibo. Sin embargo, aun cuando la partida no quedara asentada en el registro del barrio, recibiremos crédito completo por los diezmos que pagamos. No habrá omisiones en los registros celestiales, y estarán disponibles en el día del juicio. El presidente John Taylor recalcó esto:

“El hombre duerme el sueño de la muerte, pero el espíritu vive donde se guarda el registro de sus hechos.

“El hombre duerme por un tiempo en el sepulcro, y oportunamente resucita de los muertos y va a su juicio; y entonces se revelan los pensamientos secretos de todos los hombres ante aquel a quien tenemos que responder; no podemos ocultarlos; sería en vano que en esa ocasión el hombre dijera ‘yo no hice tal y cual cosa’; se daría el mandamiento de que se abriera y se leyera el registro que había dejado de sí mismo, para testificar al respecto de estas cosas, y todos podrían examinarlo.” (Journa1 of Discourses, tomo 11, págs. 78,79.

En ese día podremos estar seguros de que se nos hará un juicio justo. Los jueces estarán en posesión de los hechos que podrán escucharse de nuestros propios registros, y nuestras voces y los fotograbados de nuestros hechos y las grabaciones de nuestros pensamientos testificarán ya sea en contra de nosotros o a nuestro favor.

El presidente J. Reuben Clark reflexionó seriamente este concepto:

“Pero hay uno a quien no engañamos, y éste es Cristo nuestro Señor. El lo sabe todo. A mí personalmente me ha parecido que nadie tiene necesidad de recopilar mucho acerca de mí, con excepción de lo que yo retenga en mi mente, que es parte de mi espíritu. Con frecuencia me pregunto mentalmente si habrá necesidad de muchos testigos aparte de mis propios hechos malos.”

Tal vez en alguna ocasión todos nosotros hemos sentido que se nos ha juzgado mal, y que no se comprendieron nuestros esfuerzos sinceros y bien intencionados. ¡Qué consuelo es saber que en el día del juicio se nos tratará recta y justamente, y a la luz del cuadro completo y verdadero, y del discernimiento del Juez!

NO HAY NADA SECRETO PARA DIOS.

No hay rincón tan obscuro, ningún desierto tan desolado, ni desfiladero tan remoto, ni automóvil tan oculto, ni hogar tan reservado o aislado, que no pueda penetrar y observar ese Ser que todo lo ve. Los fieles siempre han sabido esto. Los que dudan deben considerar seriamente la situación a la luz de los aparatos electrónicos que se han estado usando cada vez más en años recientes, y los cuales en muchas ocasiones son delicados y pequeños, pero tan potentes que casi destruyen por completo lo que para el hombre es personalmente íntimo.

Estos aparatos aparentemente pueden utilizarse para revelar hechos y hasta para grabar pensamientos. El detector de mentiras es de lo más común. Se analizan los sueños; se ha destacado el uso de aparatos para interceptar mensajes telefónicos o telegráficos. Se está usando cierto género de pintura como conductor de

52

electricidad. Un receptáculo pequeñísimo puede captar cualquier cosa que se diga en un cuarto. Se instalan transmisores como parte de los marcos de los cuadros, en picaportes, máquinas de escribir, relojes y otras cosas. Un micrófono de dirección que se puede esconder en la palma de la mano, con un receptor de bolsillo y un aparato “auricular”, tiene la potencia para captar un susurro a más de quince metros de distancia. Un jovencito de ocho años en una ciudad del Este puede escuchar una conversación a treinta metros de distancia en ‘las casas de otras personas. Un policía apuntó el aparato a una distancia de casi cincuenta metros y pudo entender gran parte de lo que se estaba diciendo. Un especialista tenía instalado su instrumento dentro de una aceituna en una copa de licor cercana; otro, en el interior de un teléfono; otro, en la guantera del tablero de instrumentos de un automóvil, en la manija de su portafolio y aun en la cavidad de un diente de un amigo íntimo.

A la luz de estas maravillas modernas, ¿puede alguien dudar de que Dios escucha las oraciones y percibe los pensamientos secretos? La cámara fotográfica de un impresor puede producir una negativa que mide un metro cuadrado. ¡Asombrosa ampliación! Si los ojos y oídos humanos pueden penetrar a tal grado en la vida personal de uno, ¡qué no hemos de esperar de hombres perfeccionados con visión perfecta!

Todos los días grabamos nuestra voz en máquinas grabadoras. Todos los días se toman fotografías y se graban voces, y se presentan en la televisión actos transmitidos en vivo. Las Escrituras indican la existencia de un registro de nuestras obras y palabras. ¡Ciertamente no forzamos mucho la imaginación en estos días modernos con creer que nuestros pensamientos igualmente quedarán grabados por algún medio que hoy es sólo del conocimiento de seres superiores!

En mi niñez, un imaginativo narrador de cuentos, al relatar su “fábula mayor”, se refirió a unos leñadores en el lejano Norte que se hallaban sentados alrededor de una fogata, estando la temperatura considerablemente bajo cero. Repentinamente sus voces dejaron de producir sonido. Hacía tanto frío que se congelaron los sonidos. Más tarde, cuando llegaron los tibios rayos del sol primaveral, los sonidos congelados del frío invierno empezaron a descongelarse, y se oyeron las conversaciones completas que sostuvieron esa noche fría en el campamento.

En la actualidad, cuando se recogen del aire los sonidos de todas partes del mundo, el cuento anterior no suena tan imaginario como nos pareció años atrás.

DISCERNIMIENTO DE LOS SIERVOS DE DIOS.

Dios conoce “tus pensamientos y las intenciones de tu corazón” (D. y C. 6:16). Cuando el Salvador se hallaba en el pozo de Jacob, sin jamás haber visto a la mujer adúltera de Samaria, Elle dijo: “Cinco maridos has tenido, y el que ahora tienes no es tu marido” (Juan 4:18). El Señor sabía de su adulterio, así como de toda su vida. En igual manera, el Señor pudo penetrar los tenebrosos escondrijos de los corazones fríos y corruptos de los escribas y fariseos que llevaron ante El a la mujer tomada en adulterio. Esta fue su respuesta clásica: “El que de vosotros esté sin pecado sea el primero en arrojar la piedra contra ella” (Juan 8:7). Sus pensamientos los condenaron, y se escurrieron como la nieve bajo los rayos de un sol canicular.

Un poder similar de discernimiento y percepción viene a los hombres a medida que éstos se perfeccionan y se disuelven los impedimentos que obstruyen la visión espiritual. Por ejemplo, Ananías y Safira (véase Hechos, 5:1-10) conspiraron en secreto para mentir a Dios, mas Pedro fue inspirado de modo que pudo conocer sus pensamientos. Hay muchos ejemplos de este poder, tanto antiguos como modernos. Ha llegado a mi familia un relato acerca de mi abuelo, Heber C. Kimball, que repito tal como yo lo oí:

“Como encargado de la Casa de Investiduras, mientras se construía el Templo, Heber C. Kimball se reunió con un grupo que tenía proyectado entrar en el templo para hacer las ordenanzas. Sintió la impresión de que algunos no eran dignos de entrar en el templo, y sugirió, en primer lugar, que si algunos de los presentes no eran dignos, podían retirarse. Como nadie respondió, dijo que algunos de los presentes no debían entrar en el templo por motivo de que no eran dignos, y deseaba que se apartaran para que el grupo pudiera continuar. Reinó el silencio de la muerte, y nadie se movió ni respondió. Habló por tercera vez, diciendo que dos de los presentes habían cometido adulterio, y que si no se retiraban, los llamaría por su nombre. Dos personas se retiraron, y la compañía procedió a entrar en el templo.”

Los hombres de Dios tienen derecho a este discernimiento.

LAS PALABRAS DEL SALVADOR SOBRE LOS PECADOS DE LA MENTE.

53

La interpretación del Señor concerniente a los pecados de la mente es de interés vital para nosotros. Sus grandes sermones hacia el principio de su ministerio revelaron un Concepto nuevo. El había sido el autor de la ley bajo la cual los hijos de Israel habían vivido. Ahora parecía abrigar la esperanza de que su pueblo pudiera empezar a vivir de acuerdo con las leyes mayores. Por lo menos, sintió la necesidad de exponerlas, e instó al pueblo a que las observara. Les recordó la ley menor y en seguida declaró la mayor:

“Oísteis que fue dicho a los antiguos: No matarás...

“Pero yo os digo que cualquiera que se enoje contra su hermano, será culpable de juicio” (Mateo 5:2 1,22).

El homicidio es un acto de agresión; pero la ira es un pecado de la mente. Puede ser el precursor del homicidio; pero silos pensamientos de un individuo no llegan a ser furiosos ni violentos, es improbable que éste le arrebate a otro la vida.

Además, Jesús habló de la práctica de “ojo por ojo, y diente por diente”, y presentó la ley mayor:

“A cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra” (Mateo 5:39).

Sería muy difícil hacer esto, y es la reacción de un hombre que va bien encaminado hacia la perfección; pero la rectitud de este precepto es palpable. Desquitarse y acometer es humano, pero el aceptar las indignidades como lo hizo el Señor es divino. Posiblemente estaba mirando hacia la ocasión en que El mismo sería probado; cuando se dejaría besar por un traidor conocido y, sin embargo, no resistir; cuando se dejaría ser aprehendido por un ruin populacho y, sin embargo, no permitir que su leal apóstol Pedro lo defendiera, aunque éste aparentemente estaba dispuesto a morir luchando por El.

Encontramos conceptos similares en este contraste de las leyes mayores y menores:

“Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo.

“Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen” (Mateo 5:43,44).

Tenemos también las leyes morales. El Señor evocó el desenfreno, el libertinaje y la bestialidad de los días antiguos, contra los cuales se formularon tan estrictas leyes. Tal vez en aquella época, si uno podía refrenarse efectivamente de cometer adulterio físico, se le habría considerado bastante justo, pero ahora vino la ley mayor.

“Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio.

“Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón” (Mateo 5:27,28).

El pensamiento que incitaba la mirada que provocaba la lujuria era malo en su origen. Querer, desear, apetecer—eso es codiciar. De modo que al nacer el pensamiento que provoca la reacción en cadena, ya se ha cometido un pecado. Si se siembra el pensamiento y luego se desarrolla en lujuria, casi es seguro que finalmente producirá la cosecha completa del acto del vil pecado, el adulterio. Cabe notar que el significado que aquí se le da a la palabra codiciar tiene connotaciones además de la que se refiere al acto carnal.

Generalmente se considera el asesinato como homicidio premeditado, y ciertamente ningún acto de esta naturaleza jamás se llevó a efecto sin que el pensamiento haya antecedido el hecho. Nadie ha robado un banco sino hasta después de que le ha “dado un tiento”, ha proyectado el asalto y considerado la fuga. Asimismo, el adulterio no es el resultado de un sólo pensamiento. Primero viene una deterioración mental. Por la mente del ofensor ha estado cursando una retahíla de pensamientos pecaminosos antes de cometerse el pecado físico.

Efectivamente, cual es el pensamiento del hombre en su corazón, así obra. Si piensa en ello el tiempo suficiente, probablemente lo hará, bien sea el hurto, el pecado moral o el suicidio. De manera que la ocasión para protegerse contra la calamidad es cuando el pensamiento apenas empieza a tomar forma. Destrúyase la semilla, y la planta jamás crecerá.

Sólo el hombre, de todas las criaturas sobre la tierra, puede alterar su manera de pensar y convertirse en el arquitecto de su destino.

EVÍTESE LA CAUSA MOTRIZ INICIAL.

Hace algunos años llegó a mi conocimiento un ejemplo gráfico de esto. En una comunidad situada en el Norte, yo visitaba ocasionalmente a un hombre que sobre la pared arriba del escritorio en su imprenta lucía un enorme cuadro de una mujer desnuda. Se rió de la idea de que le estaba perjudicando su moralidad. Sin embargo, un día, varios años después vino a mí con el alma manchada: había cometido adulterio. Su casa se

54

le había desplomado. Indudablemente los pensamientos provocados por las cosas que estaban continuamente delante de sus ojos deben haber surtido un efecto perjudicial en él. Pudo haber habido otros elementos, pero seguramente éste desempeñó su parte.

Bien nos convendría a todos evitar la incitación de los pensamientos malos. Si se les resiste persistentemente “caerán en la cuenta” y se apartarán. Cuando me dedicaba al comercio en Arizona, el vendedor de calendarios venía cada año, y siempre le comprábamos algunos para regalarlos a nuestros clientes como propaganda. El primer año el agente extendió sobre el escritorio grandes grabados en colores de mujeres escasamente vestidas, seductores pero vergonzosos. Los hicimos a un lado y seleccionamos escenas, paisajes y cuadros que pudieran elevar. En todos los años subsiguientes, dicho agente jamás volvió a presentarme otro cuadro indecoroso de su muestrario.

ELABOREMOS PENSAMIENTOS VIRTUOSOS.

Encontré el siguiente concepto, cuyo autor ignoro:

“Un artista famoso dijo que jamás se permitiría contemplar un dibujo o pintura inferior, ni hacer cosa alguna baja o desmoralizadora, no fuere que la familiaridad con aquello le mancillara su propio ideal y luego se comunicara a su pincel.”

Bueno sería que cada uno de nosotros observara el mismo principio, no sea que la mancha sobre su ideal se comunique a su alma eterna. Por consiguiente, dejemos que nuestros pensamientos reposen en cosas sagradas.

“Deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo” (D. y C. 121:45. Cursiva del autor).

El presidente McKay solía citar lo siguiente:

“Se siembra un pensamiento, se cosecha un acto;

“Se siembra un acto, se cosecha un hábito;

“Se siembra un hábito, se cosecha un carácter,

“Se siembra un carácter, se cosecha un destino eterno.”

Tal es el poder, y el resultado, de nuestros pensamientos.

55

CAPÍTULO 9

E EL L P PU UN NT TO O I IR RR RE EV VE ER RS SI IB BL LE E

Pero el que violare este convenio,

después de haberlo recibido, y lo abandonare totalmente;

no recibirá perdón de los pecados en este mundo ni en el venidero

—Doctrinas y Convenios 84:4

Es verdad que el gran principio del arrepentimiento siempre está disponible, mas para el impío y el rebelde la anterior expresión tiene graves reservas. Por ejemplo, el pecado tiende intensamente a arraigar hábitos y a veces conduce a los hombres al trágico punto irreversible. Sin arrepentimiento, no puede haber perdón; y sin perdón, todas las bendiciones de la eternidad penden de un hilo. A medida que el transgresor se hunde más y más en su pecado, y el error se arraiga más profundamente y se debilita la voluntad para cambiar, la situación va cobrando una desesperanza cada vez mayor, y él continúa su descenso hasta que, o se niega a volver a subir, o ha perdido la facultad para hacerlo.

ETERNAMENTE DEMASIADO TARDE.

Tal vez el Libro de Mormón contenga los mejores ejemplos y referencias en cuanto a este punto. Como lo expresa Amulek:

“Porque si habéis demorado el día de vuestro arrepentimiento, aun hasta la muerte, he aquí, os habéis sujetado al espíritu del diablo que os sellará como cosa suya; por tanto, se retira de vosotros el Espíritu del Señor y no tiene cabida en vosotros, y el diablo tiene todo poder sobre vosotros; y éste es el estado final del malvado” (Alma 34:35).

En esta última expresión se percibe un tono desconsolador concluyente. Concuerda con estas palabras de Samuel el Lamanita a los que postergan el día de su salvación: “... Es eternamente demasiado tarde ya, y vuestra destrucción está asegurada” (Helamán 13:38); y evoca lo que expresó Mormón concerniente a sus contemporáneos inicuos: “El lamento de los condenados” (Mormón 2:13).

El factor clave en tal situación consiste en que se retira el Espíritu del Señor. En los últimos días de las batallas de los jareditas, “el Espíritu del Señor había dejado de contender con ellos, y Satanás se había apoderado completamente de sus corazones” (Eter 15:19). También los nefitas en una ocasión continuaron con su iniquidad hasta que se vieron abandonados para “dar coces contra el aguijón”.

“Y descubrieron que se habían vuelto débiles como sus hermanos los lamanitas, y que el Espíritu del Señor no los protegía más; sí, se había retirado de ellos, porque el Espíritu del Señor no habita en templos inmundos,

“por lo tanto, el Señor había cesado de protegerlos con sus milagros e incomparable poder, porque habían caído en un estado de incredulidad y terrible perversidad...” (Helamán 4:24,25. Cursiva del autor).

PECADOS DE MUERTE.

Cuando se habla del asunto del pecado y se declara que el Señor y su Iglesia perdonarán las transgresiones, debe aclararse que hay “pecados de muerte”. El apóstol Juan nos dice:

“Hay pecado de muerte, por el cual yo no digo que se pida. Toda injusticia es pecado; pero hay pecado no de muerte” (1 Juan 5:16,17).

En otras palabras, los pecados son de distintos grados de gravedad. Hay los que se pueden perdonar y otros por los cuales uno no puede prometer el perdón. El pecado de muerte es de tan grave naturaleza, que nos es dicho de quienes lo cometen que:

“...ningún hombre en la tierra sabe su fin, ni lo sabrá jamás, hasta que aparezca ante mí en juicio” (D. y C. 43:33).

El tantas veces mencionado pecado imperdonable es de monumental trascendencia. De éste, el Profeta José Smith ha dicho:

56

“Todos los pecados serán perdonados con excepción del pecado contra el Espíritu Santo; porque Jesús salvará a todos menos a los hijos de perdición. ¿Qué debe hacer el hombre para cometer el pecado imperdonable? Debe haber recibido el Espíritu Santo, deben habérsele manifestado los cielos, y después de haber conocido a Dios, pecar contra El. Después que un hombre ha pecado contra el Espíritu Santo, no hay arrepentimiento para él. Tiene que decir que el sol no brilla, cuando lo está mirando; negar a Jesucristo, cuando se le han manifestado los cielos, y renegar del plan de salvación mientras sus ojos están viendo su verdad; y desde ese momento empieza a convertirse en enemigo. Así sucede con muchos apóstatas de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días.

“Cuando un hombre empieza a hacerse enemigo de esta obra, me persigue, trata de matarme y nunca cesa de querer verter mi sangre. Entra en él el espíritu del diablo, el mismo espíritu que tuvieron los que crucificaron al Autor de la Vida, el mismo espíritu que peca contra el Espíritu Santo. Uno no puede salvar a tales personas, no se les puede llevar al arrepentimiento; están en guerra contra uno, como el diablo, y terribles son las consecuencias.” (Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 443,444.)

En cuanto al verter sangre inocente, en un respecto se podría considerar como sangre inocente la de esas personas sin engaño, o la de pequeñitos que no han pecado. También podría considerarse como la sangre de otros a quienes el homicida deliberadamente quita la vida. Ciertamente la crucifixión del Hijo perfecto de Dios constituyó el derramamiento de sangre inocente. La sangre de José Smith vertida en la cárcel de Carthage fue sangre inocente; por lo menos él afirmó: “Mi conciencia se halla libre de ofensas contra Dios y contra todos los hombres.” Las Escrituras modernas nos dan la siguiente interpretación:

“La blasfemia contra el Espíritu Santo, que no será perdonada en el mundo ni fuera del mundo, consiste en cometer homicidio en que vertéis sangre inocente, y en asentir a mi muerte después de haber recibido mi nuevo y sempiterno convenio, dice el Señor Dios” (D. y C. 132:27).

El presidente Joseph Fielding Smith nos da más luz al respecto:

“En las Escrituras se dice que el verter sangre inocente es. como asentir a la muerte de Jesucristo y exponerlo a vituperio. En cuanto a los que han recibido el testimonio del Espíritu Santo, el combatir con odio perverso a sus siervos autorizados es la misma cosa, porque si con ellos se hace esto, también se hace contra El. Para aquellos que, habiendo recibido la luz del Espíritu Santo, se apartan y luchan contra la verdad con odio mortal y contra aquellos que están autorizados para proclamarla, no hay perdón en este mundo, ni en el mundo venidero.” (Joseph Fielding Smith, “El Pecado contra el Espíritu Santo”, The Improvement Era, julio de 1955, pág. 494.)

Esto va de conformidad con la enseñanza en la Epístola a los Hebreos:

“Porque es imposible que los que una vez fueron iluminados y gustaron del don celestial, y fueron hechos partícipes del Espíritu Santo,

“y asimismo gustaron de la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero,

“y recayeron, sean otra vez renovados para arrepentimiento, crucificando de nuevo para sí mismos al Hijo de Dios y exponiéndole a vituperio” (Hebreos 6:4-6).

Durante su ministerio, el Salvador hizo un comentario instructivo sobre el pecado contra el Espíritu Santo, que se expresa de esta manera en la revisión inspirada de la Biblia hecha por José Smith:

“Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres que me reciben y se arrepienten; mas la blasfemia contra el Espíritu Santo no les será perdonada.

“A cualquiera que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que hable contra el Espíritu Santo no le será perdonado, ni en este siglo ni en el venidero” (Versión Inspirada, Mateo 12:31,32. Cursiva del autor).

Las palabras en letra cursiva en el pasaje anterior parecen limitar los pecados imperdonables a aquellos que han recibido el evangelio. De manera que las “obras muertas” no salvarán a nadie. La sinceridad, la fe, el arrepentimiento y la dignidad deben caracterizar al que reciba la ordenanza. “Por consiguiente, aunque un hombre se bautice cien veces, nada le aprovecha, porque no podéis entrar en la puerta estrecha por la ley de Moisés, ni tampoco por vuestras obras muertas” (D. y C. 22:2).

PERSEVERAD HASTA EL FIN.

Habiendo recibido las ordenanzas salvadoras necesarias, a saber, el bautismo, el don del Espíritu Santo, las ordenanzas y sellamientos del templo, uno debe vivir de acuerdo con los convenios que ha concertado. Debe perseverar en la fe. No importa cuán espléndido haya sido el servicio que ha prestado el obispo, el

57

presidente de estaca o alguna otra persona, si posteriormente titubea en la vida y deja de vivir rectamente “hasta el fin”, todas las buenas obras que hizo se hallan en peligro. De hecho, uno que presta servicio y entonces se aparta puede hallarse en la categoría a que se refirió el apóstol Pedro, de que “el perro vuelve a su vómito, y la puerca lavada a revolcarse en el cieno” (véase 2 Pedro 2:22).

“Y aquel que no perseverare hasta el fin es el que será cortado y echado en el fuego, de donde nunca más podrá volver, por motivo de la justicia del Padre” (3 Nefi 27:17).

Aparentemente Coriantón estaba en peligro de no perseverar hasta el fin (habiendo sido culpable de inmoralidad), cuando su padre Alma le dijo:

“Porque he aquí, si niegas al Espíritu Santo, después de haber morado en ti, y sabes que lo niegas, he aquí, es un pecado que no alcanzará perdón; sí, y al que asesina contra la luz y conocimiento de Dios, no le es fácil obtener perdón” (Alma 39:6).

¿Hasta qué grado debe haber tenido “cabida en nosotros” el Espíritu Santo? El presidente Joseph F. Smith dijo al respecto:

“Ninguno puede pecar contra la luz sino hasta que la tenga, ni contra el Espíritu Santo sino hasta que lo haya recibido por el don de Dios, mediante la vía o manera designada. El pecar contra el Espíritu Santo, el Espíritu de Verdad, el Consolador, el Testigo del Padre y del Hijo, el negarlo deliberadamente y desafiarlo después de haberlo recibido, es lo que constituye este pecado.” (Smith, Gospel Doctrine, pág. 434.)

Es de importancia para todo hombre, que ni siquiera se aproxime al punto trágico del pecado imperdonable. Numerosas personas han perdido el Espíritu a causa de la inmoralidad y por motivo de la rebelión ocasionada por la sofistería y filosofía de los hombres, y algunas veces debido a ofensas imaginadas. El rencor tiene su manera de envenenar la mente y matar el espíritu. Uno no debe correr el riesgo de permitir que tales situaciones se tornen virulentas y gangrenosas, pues, ¿quién puede decir que uno mismo no se pasaría hasta el otro lado de la línea? Hacer esto, más bien que perseverar hasta el fin, tal vez equivale a encontrarse uno en la categoría a que se refiere el apóstol Pedro:

“Ciertamente, si habiéndose ellos escapado de las contaminaciones del mundo, por el conocimiento del Señor y Salvador Jesucristo, enredándose otra vez en ellas son vencidos, su postrer estado viene a ser peor que el primero.

“Porque mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de la justicia; que después de haberlo conocido, volverse atrás del santo mandamiento que les fue dado” (2 Pedro 2:20,21).

EL PECADO CONTRA EL ESPÍRITU SANTO.

Podría calificarse a los pecados de muerte de ser algo difíciles de definir y designar con precisión. De las palabras de José Smith, previamente citadas, notamos que “muchos apóstatas de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días” se hallarán en esta categoría. No podemos identificarlos individualmente en forma definitiva, ya que es imposible que nosotros conozcamos la amplitud de su conocimiento, la profundidad de su entendimiento y la firmeza de su testimonio antes de su caída.

Cuando uno ha recibido el Espíritu Santo, cuenta con un compañero que constantemente lo amonestará y enseñará e inspirará. (Véase Moroni 10:5.) Si no se le desecha por medio de la impureza u otra iniquidad persistente, el Espíritu Santo siempre dará testimonio cada vez mayor de la verdad del evangelio. La fuerza de su influencia queda recalcada en esta explicación del presidente Joseph Fielding Smith:

“La razón porque la blasfemia contra el Hijo de Dios puede ser perdonada, aun cuando el Hijo fuese manifestado en una visión o sueño, es que tal manifestación no impresiona el alma tan profundamente como el testimonio del Espíritu Santo. La influencia del Espíritu Santo es el espíritu hablando al espíritu, y la impresión indeleble es una que trae la conversión y la convicción al alma en una manera que ninguna otra influencia puede lograr. El Santo Espíritu revela la verdad con una certeza que no admite ninguna duda y, por consiguiente, es mucho más impresionante que una visión comunicada al ojo.” (Smith, The Improvement Era, julio de 1955, pág. 494.)

La profundidad y durabilidad de las impresiones causadas por el “espíritu hablando al espíritu” tal vez explica las palabras del Señor a Tomás después de su resurrección: “Porque me has visto, Tomás, creíste; bienaventurados los que no vieron, y creyeron” (Juan 20:29). Aquí se hace referencia al testimonio más seguro. La vista puede engañarse, así como los otros sentidos físicos, pero el testimonio del Espíritu Santo es seguro.

58

El pecado contra el Espíritu Santo requiere tal conocimiento, que es manifiestamente imposible que el miembro común corneta tal pecado. Pocos serán, comparativamente, los miembros de la Iglesia que cometerán homicidio en el cual derramarán sangre inocente, y esperamos que sean sólo unos pocos los que negarán al Espíritu Santo.

EL JURAMENTO Y CONVENIO DEL SACERDOCIO.

Atañen a este tema las palabras del Señor acerca del juramento y convenio del sacerdocio. Dicen en parte:

“Porque quienes son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de que he hablado, y magnifican su llamamiento, son santificados por el Espíritu para la renovación de sus cuerpos.

“Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aarón y la descendencia de Abraham, y la iglesia y el reino, y los elegidos de Dios” (D. y C. 84: 33,34. Cursiva del autor).

En las palabras “magnifican su llamamiento”, parece que se da a entender mucho más que meramente asistir a las reuniones del sacerdocio, bendecir la Santa Cena y a los enfermos, y prestar servicio en la obra de la Iglesia. Para merecer la ordenación del sacerdocio, la fidelidad es una condición que tal vez no todos los hombres reúnen; y la de magnificar su llamamiento parece indicar una totalidad que pocos hombres, si acaso. los hay, logran en el estado terrenal. Parece que aquí se incluye la perfección del cuerpo y del espíritu. También en los siguientes cinco versículos se da a entender mucho que no se aclara en forma completa:

“Y también todos los que reciben este sacerdocio, a mí me reciben dice el Señor;

“porque el que recibe a mis siervos, me recibe a mí;

“y el que me recibe a mi, recibe a mi Padre;

“y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi Padre; por tanto, todo lo que mi Padre tiene le será dado.

“y esto va de acuerdo con el juramento y el convenio que corresponden a este sacerdocio” (D. y C. 84:35-39).

La palabra “recibir” en estas frases tiene un significado profundo. En este respecto parece que “recibir” significa más que meramente aceptar con indiferencia, sino más bien quiere decir magnificar y desarrollar y dar eficacia. Recibir a los siervos podría significar aceptar llamamientos y responsabilidades, y prestar servicio bien y fielmente; recibir al Señor significaría amarlo y obedecer todos sus mandamientos; recibir al Padre significaría no desatender nada hacia el logro de la perfección personal; y todo esto significa exaltación y vida eterna, pues lo que se promete es el reino y “todo lo que mi Padre tiene”. Una reflexión momentánea nos traerá a la mente el infinito conocimiento, poder, dominio, reinos, exaltaciones y gozo que aquí se nos ofrece, con un juramento y convenio que el Padre no puede quebrantar. ¡Si damos la medida completa, se nos garantizan bendiciones ilimitadas!

Y para que la enorme dificultad de la tarea no desanime a uno en cuanto a la aceptación del sacerdocio, el Señor amonestó: “Y ¡ay de todos aquellos que no acepten este sacerdocio!” (D. y C. 84:42). He conocido a personas que no quisieron ser bautizadas ni confirmadas, ni quisieron recibir el sacerdocio por motivo de la grave responsabilidad que tomarían sobre sí al aceptarlo. Claro está que uno no podrá escaparse de la condenación negándose a aceptar tales responsabilidades.

El Señor también detalla las condiciones de acuerdo con las cuales recibimos el sacerdocio:

“Así que, todos los que reciben el sacerdocio reciben este juramento y convenio de mi Padre, que él no puede quebrantar, y que tampoco puede ser traspasado.

“Pero el que violare este convenio, después de haberlo recibido, y lo abandonare totalmente, no recibirá perdón de los pecados en este mundo ni en el venidero” (D. y C. 84:40,41).

El versículo 41 bien podría causar que el corazón se sobrecogiera de terror al darnos cuenta de lo que da a entender; sin embargo en nuestras debilidades e incapacidad para dar la medida completa, nos alegramos de que se haya incluido la palabra “totalmente”. Parece indicar rechazamiento, es decir, que uno que rechaza el programa y se esfuerza poco o nada por cumplir, puede quedar privado de las bendiciones prometidas. También parece indicar que mientras uno esté dedicando todo esfuerzo para hacer su parte y, con todo, no logra alcanzar la perfección, hay esperanza para él.

HIJOS DE PERDICIÓN.

59

Hijos de perdición son aquellos que siguieron a Lucifer en su rebelión en la vida preexistente, así como aquellos que en esta vida pecan contra el Espíritu Santo. Los hijos de perdición que hayan vivido en la carne resucitarán, así como todos los demás; pero finalmente padecerán la segunda muerte, la muerte espiritual, “porque quedan nuevamente separados de las cosas que pertenecen a la justicia” (Helamán 14:18).

En los días de la restauración aparentemente hubo quienes enseñaron que en alguna época serían restaurados el diablo y sus ángeles y los hijos de perdición. El Profeta José Smith no quiso permitir que se enseñara esta doctrina, y aprobó la decisión del obispo de negarle la Santa Cena a cualquiera que la enseñara. (Véase Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 22.)

En los confines de perdición o el reino de tinieblas, donde no hay luz, Satanás y los espíritus incorpóreos de la preexistencia morarán junto con aquellos que en su estado terrenal retroceden hasta el nivel de la perdición. Estos han perdido la facultad para regenerarse; se han hundido tan profundamente que se hallan privados de la inclinación y la habilidad para arrepentirse y, consiguientemente, para ellos el plan del evangelio es inservible, como medio de crecimiento y desarrollo.

“Y el que no puede regirse por la ley de un reino telestial, no puede resistir una gloria telestial, por tanto, no es digno de un reino de gloria. Por consiguiente, deberá soportar un reino que no es de gloria” (D. y C. 88:24).

“Así dice el Señor concerniente a todos los que conocen mi poder, y del cual han participado, y a causa del poder del diablo se dejaron vencer y niegan la verdad y desafían mi poder.

“Estos son los hijos de perdición, de quienes digo que mejor hubiera sido para ellos no haber nacido;

“porque son vasos de enojo, condenados a padecer la ira de Dios con el diablo y sus ángeles en la eternidad;

“concerniente a los cuales he dicho que no hay perdón en este mundo ni en el venidero,

“habiendo negado al Espíritu Santo después de haberlo recibido, y habiendo negado al Unigénito del Padre, crucificándolo para si mismos y exponiéndolo a vituperio.

“Estos son los que irán al lago de fuego y azufre, con el diablo y sus ángeles,

“y los únicos sobre quienes tendrá poder alguno la segunda muerte; si, en verdad, los únicos que no serán redimidos en el debido tiempo del Señor, después de sufrir su enojo” (D. y C. 76:31-38).

Estos niegan al Hijo y el evangelio de arrepentimiento, por lo que pierden la facultad para arrepentirse. Su habitación será donde

“...el fuego no se apaga, lo cual es su tormento;

“y su fin, su lugar o tormento, ningún hombre lo sabe;

“ni tampoco fue, ni es, ni será revelado al hombre, salvo a quienes se hará participar de él” (D. y C. 76:44-46).

El profeta José Smith nos pinta este cuadro adicional:

“Los que cometen el pecado imperdonable son condenados a Gnolom, para morar en el infierno, por los siglos de los siglos. Al grado que tramaron escenas de efusión de sangre en este mundo, así saldrán a esa resurrección que es como el lago de fuego y azufre.

“Algunos saldrán a las llamas eternas de Dios, porque Dios mora en llamas eternas; y algunos saldrán a la condenación de su propia suciedad, que es un tormento tan intenso como el lago de fuego y azufre.” (Documentary History of the Church, tomo 6, pág. 317.)

Es infructuosa, cuando mucho, la especulación tocante a los hijos de perdición. Algunos han consignado a Judas Iscariote a este destino, basándose en ciertos pasajes de las Escrituras. (Véase Juan 12:6; 6:70; 17:12; Hechos 1:20.) El presidente Joseph F. Smith duda de esta interpretación:

“Tengo en mi mente la fuerte impresión de que ninguno de los discípulos poseía la luz, conocimiento o sabiduría suficientes, al tiempo de la crucifixión, ni para su exaltación ni para su condenación; porque más adelante fue cuando se abrió su mente para comprender las Escrituras y fueron investidos con poder de lo alto, sin lo cual no eran más que niños sin conocimiento, en comparación con lo que más tarde llegaron a ser bajo la influencia del Espíritu.” (Smith, Gospel Doctrine, pág. 433.)

EL HOMICIDA.

60

El apóstol Juan escribió que “ningún homicida tiene vida eterna permanente en él” (1 Juan 3:15). El homicida se niega a sí mismo la salvación en el reino celestial, y en este respecto no puede ser perdonado por su crimen.

El caso del primer homicidio es instructivo. Aun cuando los padres de Caín le habían enseñado plenamente el evangelio, éste “amó a Satanás más que a Dios”. Se tomó rebelde, “carnal, sensual y diabólico” Caín iba a llegar a ser el padre de las mentiras de Satanás, y a ser llamado perdición. Su pecado culminante fue el asesinato de su hermano Abel, cosa que llevó a cabo mediante un convenio secreto con Satanás y para apoderarse de los bienes de Abel. Como castigo, el Señor condenó al inicuo Caín a ser un fugitivo y vagabundo, y colocó sobre él una marca que revelara su identidad.

De un libro escrito por Lycurgus A. Wilson sobre la vida de David W. Patten procede un interesante relato sobre la deplorable persona de Caín. Cito de este libro un extracto de una carta de Abraham O. Smoot, en la cual hace memoria de la narración de David Patten acerca de haber conocido a “una persona muy notable que se había identificado como Caín”

“Mientras iba sobre mi mula, repentinamente me di cuenta de un personaje algo extraño que caminaba a mi lado... Su cabeza llegaba casi a la altura de mis hombros, estando yo sentado en la silla de montar. No llevaba puesta ropa alguna, sino que estaba cubierto de pelo. El color de su piel era sumamente obscuro. Le pregunté dónde vivía, y me contestó que no tenía hogar; que era vagabundo en la tierra e iba de acá para allá. Dijo que era un ser muy miserable, que sinceramente había procurado la muerte durante su jornada en la tierra, pero que no podía morir; y que su misión era destruir las almas de los hombres. Cuando se expresó de esta manera, lo reprendí en el nombre del Señor Jesucristo y en virtud del santo sacerdocio, y le mandé que se apartara de allí, e inmediatamente se alejó de mi vista.” (Lycurgus A. Wilson, Life of David W. Patten, Salt Lake City: Deseret News 1900, pág. 50.)

El gran rey David fue otro personaje de las Escrituras culpable de homicidio, y esto en relación con el adulterio. Todos los días de su vida subsiguiente buscó el perdón de su crimen atroz. Algunos de los Salmos nos pintan la angustia de su alma; sin embargo, David todavía está pagando por su crimen. No recibió la resurrección al tiempo de la resurrección de Jesucristo. El apóstol Pedro declaró que su cuerpo yacía aún en el sepulcro. (Véase Hechos 2:29-34.)

El presidente Joseph F. Smith hizo el siguiente comentario concerniente a la situación de David:

“Mas hasta David, aun cuando culpable de adulterio y de la muerte de Urías, recibió la promesa de que su alma no permanecería en el infierno, que significa, según yo lo entiendo, que hasta él se salvará de la segunda muerte.” (Smith, Gospel Doctrine, pág. 434.)

El profeta José Smith recalcó la gravedad del pecado de homicidio, tanto para David como para todos los hombres, y el hecho de que no tiene perdón.

“El asesino, por ejemplo, uno que derrama sangre inocente, no puede recibir perdón. David solícitamente procuró el arrepentimiento de las manos de Dios con lágrimas, por el asesinato de Unas; pero no pudo lograrlo, sino por medio del infierno: le fue prometido que su alma no permanecería para siempre en el infierno...

“Aun cuando rey, David nunca tuvo el espíritu y poder de Elías el Profeta ni la plenitud del sacerdocio; y el sacerdocio que recibió, y el trono y reino de David, le serán quitados y dados a otro cuyo nombre será David, y que ha de ser levantado de su linaje en los últimos días.” (Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 419.)

Tal vez una de las razones por las cuales el homicidio es tan abominable es que el hombre no puede restaurar la vida. A él le es concedida su vida terrenal, en el curso de la cual puede arrepentirse y prepararse para la eternidad; y si uno de sus semejantes pone fin a su vida, y de esa manera limita su progreso imposibilitando su arrepentimiento, sería un hecho horrendo, una responsabilidad tremenda que el asesino tal vez no podrá expiar en los días de su vida.

Desde luego, tanto las leyes del país, como las de Dios, reconocen una diferencia notable entre el asesinato u homicidio premeditado, y el homicidio impremeditado. En igual manera lamentable los hombres se privan unos a otros de la vida en épocas de guerra. Algunos de nuestros jóvenes concienzudos se han sentido inquietos y preocupados porque se les ha obligado a matar. Hay circunstancias mitigantes, pero ciertamente la culpa y responsabilidad descansan gravosamente sobre la cabeza de aquellos que provocaron la guerra, a causa de la cual se hizo necesario matar. Es concebible que aun en la guerra pueda haber ocasiones en que haya una opción legítima, y se podría tomar prisioneros a los combatientes enemigos, más bien que quitarles la vida.

61

He aquí un extracto del mensaje de la Primera Presidencia fechado el 6 de abril de 1942:

“El mundo entero se halla envuelto en una guerra que parece ser la peor de todas las épocas. La Iglesia es una iglesia mundial. Tiene miembros devotos en ambos campamentos. Son los inocentes instrumentos de guerra de sus países guerreantes. De ambos lados creen que están luchando por el hogar, la patria y la libertad. En uno y otro caso, nuestros hermanos ruegan al mismo Dios, en el mismo nombre, que se les conceda la victoria. Ambos lados no pueden estar completamente en lo justo; tal vez ninguno de los dos esté libre del error. Dios, en su propio y debido tiempo, y de acuerdo con su propia voluntad soberana, determinará la justicia y rectitud del conflicto; pero no tendrá por responsables del conflicto a los inocentes instrumentos de la guerra, nuestros hermanos en armas. Se trata de una crisis mayor en la vida del hombre en el mundo. Dios lleva el timón.”

Aun entre los que matan intencionalmente hay grados y categorías. Tenemos a los Herodes y a los Eichmann y a los Nerones, que matan por placer sádico. Hay quienes matan en su ebriedad, en un arranque de cólera, por rencor, por celos. Hay quienes matan para aventajar, por poder, porque temen. Los hay quienes matan por placer. Estos ciertamente recibirán distintos grados de castigos en la otra vida. El castigo terrenal adecuado para este crimen está expresado claramente en las Escrituras y se aplica a todas las épocas del mundo. Dicho castigo es la prerrogativa y la responsabilidad de las autoridades gubernamentales, en vista de que ninguna persona desautorizada puede tomar la ley en sus propias manos y quitarle la vida a uno de sus semejantes:

“El que derramare sangre de hombre, por el hombre su sangre será derramada; porque a imagen de Dios es hecho el hombre (Génesis 9:6).

“El que hiriere a alguno, haciéndole así morir, él morirá (Exodo 21:12).

“Asimismo el hombre que hiere de muerte a cualquiera persona, que sufra la muerte” (Levítico 24:17).

“No matarás; mas el que matare, morirá” (D. y C. 42:19).

Es de lamentarse, también, que haya personas que, cuando finalmente se les sorprende en su desfalco, en la malversión de fondos, en graves transgresiones relacionadas con la inmoralidad y las cuales afectan familias y amigos, así como en otros pecados, empiecen a pensar en el suicidio. Hay veces en que la tentación hacia el suicidio viene cuando una persona se siente agobiada por la angustia de haber perdido a alguien, o porque se siente incapaz de hacer frente a las situaciones difíciles con que tropieza y resolverlas. ¡Poner fin a todo! Pero este grave crimen no le pone fin. En sus cinco sentidos, sólo a un necio se le ocurriría privarse de su vida.

LA IGLESIA Y EL HOMICIDA.

Ocasionalmente ha habido personas que han cometido homicidio, que vienen a la Iglesia para solicitar el bautismo, después de haber llegado a una comprensión parcial de la enormidad de su delito. Los misioneros no bautizan, a sabiendas, a tales personas. Más bien que asumir esta fuerte responsabilidad, refieren el problema a su presidente de misión, el cual a su vez deseará consultar el asunto con la Primera Presidencia de la Iglesia. Este procedimiento concuerda con el comentario que hizo José Smith concerniente al homicida, y particularmente a los que dieron muerte al Salvador:

“S. Pedro se refirió al mismo tema el día de Pentecostés, pues la multitud no recibió la investidura que había recibido Pedro; pero algunos días después de haber preguntado el pueblo: ‘Varones hermanos, ¿qué haremos?’, Pedro predicaba: ‘Sé que por ignorancia lo habéis hecho’, hablando de la crucifixión del Señor. No les dijo ‘Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros para perdón de los pecados’; sino que les hizo esta exhortación: ‘Así que, arrepentíos y convertíos, para que sean borrados vuestros pecados; para que vengan de la presencia del Señor tiempos de refrigerio’.

“Así es con los asesinos. Aquéllos no podían ser bautizados para la remisión de pecados, porque habían derramado sangre inocente.” (Ibid., págs. 419, 420).

Para los miembros de la Iglesia la palabra es clara:

“Y ahora, he aquí, hablo a la Iglesia. No matarás; y el que matare no tendrá perdón en este mundo ni en el venidero” (D. y C. 42:18).

“Y sucederá, que si de entre vosotros alguien matare, será entregado para ser castigado, de acuerdo con las leyes del país; porque recordad que no tiene perdón; y será comprobado de acuerdo con la ley del país” (D. y C. 42:79).

62

Cuando un miembro de la Iglesia es declarado culpable de homicidio o lo que parece ser semejante a este terrible crimen, se debe dar consideración a la excomunión, que en la mayor parte de los casos es el castigo requerido.

EVÍTENSE LOS PRIMEROS PASOS.

Aun de los pecados imperdonables hay que arrepentirse. El homicida no tiene en él vida eterna permanente, pero un Dios misericordioso concederá a toda alma un premio adecuado por cada obra buena que haga. Dios es justo. El compensará todo esfuerzo que tienda a obrar bien, a arrepentirse, a vencer el pecado. Se justifica aun al asesino en su arrepentimiento, en la enmienda de sus costumbres y en la acumulación de un balance favorable en su haber.

Cuánto mejor es evitar los pasos que conducen al pecado imperdonable. De modo que, como medida preventiva contra el homicidio, uno debe evitar la ira y el odio, la avaricia y la codicia, así como cualquiera de los otros impulsos que pudieran encender la llama del acto. Nefi dijo que sus hermanos eran homicidas de corazón. Usualmente uno cometerá el acto muchas veces en sus pensamientos, antes de perpetrar deli-beradamente el crimen en la realidad.

Así mismo, el miembro prudente de la Iglesia no dará el primer paso que lo apartará de la Iglesia, como lo hacen muchos mediante la apostasía. Mas bien, orará frecuente y regularmente, leerá las Escrituras y por regla general se conservará cerca del Señor. Cumplirá diligentemente con sus deberes en la Iglesia y en el hogar, y seguirá el consejo de sus directores espirituales. Si hace esto, siempre podrá arrepentirse de sus pecados a medida que recorre el camino que conduce hacia arriba; jamás se aproximará al pecado imperdonable; nunca se acercará al punto irreversible.

63

CAPÍTULO 10

A AR RR RE EP PE EN NT TÍ ÍO OS S O O P PE ER RE EC CE ER RÉ ÉI IS S. .

Si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente.

—Lucas 13:3

El arrepentimiento es la llave del perdón. abre la puerta a la felicidad y a la paz, e indica el camino a la salvación en el reino de Dios. Desencadena el espíritu de humildad en el alma del hombre y lo torna contrito de corazón y sumiso a la voluntad de Dios.

“El pecado es infracción de la ley” (1 Juan 3:4), y según la ley eterna, se ha fijado un castigo para tal infracción. Todo individuo normal es responsable de los pecados que comete, y en igual manera quedaría sujeto al castigo que acompaña la violación de esas leyes. Sin embargo, la muerte de Cristo sobre la cruz nos ofrece la exención del castigo eterno en la mayor parte de los pecados. Tomó sobre sí el castigo por los pecados de todo el mundo, con el entendimiento de que aquellos que se arrepientan y vengan a El serán perdonados de sus pecados y se librarán del castigo.

EL MENSAJE DE LAS EDADES.

En tales circunstancias no causa sorpresa que un Dios amoroso haya recalcado constantemente, por medio de sus profetas, el llamado al arrepentimiento. Sería interesante si pudiéramos tener una grabación de cada una de las dispensaciones del evangelio por orden, y escuchar las súplicas y mandatos de arrepentimiento que se han repetido en el curso de seis milenios. Sería impresionante ver al orador y escuchar el tono de su voz, ya fuerte, ya penetrante, ya suave, ora suplicando, ora llamando. Serían palabras portentosas.

Escucharíamos la voz de Jacob en el desempeño de la responsabilidad que pesaba gravemente sobre él: “Es necesario que os enseñe las consecuencias del pecado” (2 Nefi 9:48). Y procedentes del Areópago, donde los resabidos ateneos debatían concerniente a sus muchos dioses, escucharíamos las palabras con que el apóstol Pablo denunciaba a sus divinidades y les explicaba su “dios no conocido”: “Pero Dios, habiendo pasado por alto los tiempos de esta ignorancia, ahora manda a todos los hombres en todo lugar, que se arrepientan” (Hechos 17:30).

También se oirían las voces de Adán, Noé, Lehi, Alma Abraham, Isaías y muchos otros, todos ellos a semejanza de un Juan el Bautista, clamando en el desierto: “Haced... frutos dignos de arrepentimiento” (Mateo 3:8). Prominentemente resaltaría la voz de Jesucristo mismo, dando prioridad a este importantísimo llamamiento, al iniciar la dispensación del meridiano de los tiempos con estas palabras: “Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado” (Mateo 4:17).

CASTIGOS PARA LOS IMPENITENTES.

El mensaje profético siempre ha llevado el mismo castigo, porque nadie puede rechazar impunemente el llamado del Dios de la ley y la justicia. Por consiguiente el Señor ha dado la alternativa: ¡Arrepentíos o pereceréis!

Abinadí hace esta solemne amonestación:

“Mas he aquí, temed y temblad ante Dios; porque tenéis razón para temblar; pues el Señor no redime a ninguno de los que se rebelan contra él, y mueren en sus pecados; si, todos aquellos que han perecido en sus pecados desde el principio del mundo, que voluntariamente se han rebelado contra Dios, y que, sabiendo los mandamientos de Dios, no quisieron observarlos, éstos son los que no tienen parte en la primera resurrección” (Mosíah 15:26. Cursiva del autor).

En las Santas Escrituras se testifica abundantemente de la miseria y sufrimiento sin fin que esperan al pecador impenitente. Por ejemplo:

“Y si sus obras han sido malas, le serán restituidas para mal. Por tanto, todas las cosas serán restablecidas a su propio orden; cada cosa a su forma natural—la mortalidad levantada en inmortalidad, la corrupción en incorrupción—resucitada a una felicidad sin fin para heredar el reino de Dios, o a una miseria interminable para heredar el reino del diablo; una cosa por un lado y otra por el otro” (Alma 41:4).

64

Tal vez el mejor resumen de la multitud de pasajes de las Escrituras que advierten de los castigos que se imponen al impenitente es la comparación que el Señor hace entre estos castigos y su propio padecimiento relacionado con su sacrificio:

“Así que, te mando arrepentir; arrepiéntete, no sea que te hiera con la vara de mi boca, y con mi enojo, y con mi ira, y sean tus padecimientos dolorosos: cuán dolorosos no lo sabes; sí, cuan difíciles de aguantar no lo sabes.

“Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten;

“Mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo;

“padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu” (D. y C. 19:15-18. Cursiva del autor).

CIVILIZACIONES DESTRUIDAS A CAUSA DEL PECADO.

Uno pensaría que todas las súplicas y amonestaciones que el Señor ha impartido por medio de sus profetas en el transcurso de los siglos provocarían un alto nivel general de rectitud. Lamentablemente no es tal el caso. Según parece, le es más fácil al hombre pecar que llevar una vida de rectitud; por tanto, es necesario hacer mayores esfuerzos para evitar el mal y conformar nuestras vidas, a los principios elevadores del evangelio. Esto es comprensible, dado que

“el hombre natural es enemigo de Dios, y lo ha sido desde la caída de Adán, y lo será para siempre jamás, a menos que se someta al influjo del Espíritu Santo, se despoje del hombre natural, y se haga santo por la expiación de Cristo el Señor, y se vuelva como un niño: sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor y dispuesto a someterse a cuanto el Señor juzgue conveniente imponer sobre él, tal como un niño se sujeta a su padre” (Mosíah 3:19).,

Esta ascendencia del hombre natural, este menosprecio del llamado de Dios al arrepentimiento, ha causado la destrucción de civilizaciones enteras. Es cierto que en las primeras generaciones, aquellos que eran suficientemente justos siguieron a Enoc hasta lograr una condición trasladada; pero únicamente ocho personas, Noé, sus hijos y sus cuatro esposas, fueron preservados posteriormente durante el gran diluvio, mientras que todos los demás se ahogaron. En su degeneración, los babilonios impenitentes perdieron su reino, y los habitantes de la nación colocaron sus almas en grave peligro cuando no se arrepintieron. Asimismo fueron destruidas Sodoma y Gomorra, las ciudades de las llanuras. También tuvieron su oportunidad de arrepentirse, mas no hicieron caso de las voces amonestadoras de los profetas que fueron a ellos.

¿Podrá uno olvidar jamás las angustias de las tribus de Israel cuando llegaron contra ellos las naciones extranjeras y despojaron sus ciudades y su país, violaron a sus mujeres, cegaron a su rey y los llevaron cautivos para servir como esclavos? Su templo quedó profanado, les expropiaron sus utensilios sagrados, llegó a su fin su identidad nacional. Leemos con corazones tristes el cántico de remordimiento, angustia y soledad que entonaron los judíos sobrevivientes:

“Junto a los ríos de Babilonia, allí nos sentábamos, y aun llorábamos, acordándonos de Sión.

“Sobre los sauces en medio de ella colgamos nuestras arpas.

“Y los que nos habían llevado cautivos nos pedían que cantásemos, y los que nos habían desolado nos pedían alegría, diciendo: Cantadnos algunos de los cánticos de Sión.

“¿Cómo cantaremos cántico de Jehová en tierra de extraños?

“Si me olvidare de ti, oh Jerusalén, pierda mi diestra su destreza.

“Mi lengua se pegue a mi paladar, si de ti no me acordare; si no enalteciere a Jerusalén como preferente asunto de mi alegría (Salmos 137:1-6).

Mas con todo, cuando posteriormente se permitió que los exili4dos volvieran a su país nativo, la lección pasó inadvertida, la maldad dominó la vida del pueblo y todas las amonestaciones y amenazas para nada sirvieron. Los judíos aun rechazaron y crucificaron a su Señor y Maestro. Entonces el peso abrumador de los castigos finalmente descendió sobre ellos por conducto de las legiones romanas, las cuales los arrollaron, destruyeron sus palacios y mataron y dispersaron al pueblo.

¿Y qué decimos de la situación de los descendientes de Lehi, quienes al parecer olvidaban rápidamente sus aflicciones después de ser aliviados de ellas? Por motivo de su persistencia en la iniquidad, fue necesario castigarlos numerosas veces, y finalmente fueron destruidos. Nos parece oír los gemidos de Mormón al llorar por ellos:

65

“¡Oh bello pueblo, cómo pudisteis apartaros de las vías del Señor! ¡ Oh bello pueblo, cómo pudisteis rechazar a ese Jesús, que esperaba con brazos abiertos para recibiros!

“He aquí, si no hubieseis hecho esto, no habríais caído. Mas he aquí, habéis caído, y lloro vuestra pérdida” (Mormón 6:17,18).

Un año mi esposa y yo pasamos unos días en la tierra de los mayas. Nos detuvimos algunos días en Chichén Itzá y Uxmal, y escalamos las viejas pirámides y ruinas de una civilización antigua. Mientras ascendíamos por aquellos pendientes escalones, cruzábamos a tientas aquellos pasajes obscuros y contemplábamos aquella amplia zona, no se alejaba de mí este pensamiento: ¿Por qué, por qué no están construyendo todavía templos y otros edificios espléndidos estos indios mayas?

Entramos en algunas de las pequeñas casas mayas de la actualidad. Son casas de tamaño reducido, en forma elíptica, su longitud es el doble de su anchura y con pisos de tierra. Se construyen con varas y palos revestidos de barro, y tienen techos de paja en los que utilizan las cañas que crecen en la selva que los rodea por todos lados.

Nuevamente me pregunté: ¿Por qué se hallan hoy reducidos al polvo de la tierra, cuando en un remoto pasado tenían sus observatorios y estudiaban los cielos? La respuesta sacude la memoria como fuerte campanada: ¡Porque olvidaron el propósito de la vida! Se olvidaron del objeto para el cual habían venido a la tierra, y moraron sobre la tierra y llevaron una vida terrenal. Y llegó el momento en que Dios no pudo tolerarlo por más tiempo, y se permitió que fuesen diezmados y destruidos.

Cuando nos hallábamos en el extranjero, la ciudad de Pompeya fue una de las cosas interesantes que vimos en Italia. En mi juventud, en los primeros años de mi adolescencia había leído, de entre los numerosos libros de mi padre, Los Ultimos Días de Pompeya. Me dejó intrigado; lo leí muchas veces. Por tanto, cuando cruzamos la frontera de Italia ese día, uno de mis mayores deseos era ir a Pompeya.

Después de pasar algunos días entre las ruinas de Roma, viajamos a Nápoles, con objeto de escalar el Vesuvio y ver a Pompeya. Ascendimos la montaña en un taxi, hasta donde pudo llevarnos, y de allí continuamos a pie hasta la cumbre. Bajamos al cráter, y debajo de nuestros pies, a menos de un metro de distancia, yacía la hirviente y burbujeante masa de lava. Pudimos sentir su fogoso aliento y ver su rico color. El Vesuvio todavía estaba activo. Entonces recordamos que en el año 79 de la era cristiana el Señor permitió que “estallara” literal y figurativamente.

La ciudad de Pompeya, según la llegamos a conocer por observación personal, era una ciudad mundana. Los políticos, los ricos, los de la clase social llegaban de Roma a Pompeya, cerca de la costa del Mediterráneo. Allí gastaban su dinero y pasaban su tiempo viviendo lujosa y desenfrenadamente.

La ciudad de Pompeya ha sido excavada en la actualidad. En sus carreteras de piedra se ven las huellas de las ruedas de las carrozas. Los caminos quedan bajo el nivel de las aceras, y podíamos ver donde los cubos de las ruedas de las carrozas habían dejado sus huellas en las piedras de las esquinas de las calles. Entramos en sus panaderías donde se había preparado el alimento; entramos en sus casas donde habían vivido; entramos en sus teatros y en sus baños. Sus prostíbulos y sitios de mancebía estaban vacíos y cerrados con candado, y sobre ellos había letreros en italiano: “Sólo para hombres”. Después de diecinueve siglos sus centros deshonestos permanecían como testimonio de su degradación; y sobre los muros dentro de estos edificios, en colores que se habían preservado casi dos milenios, se hallaba representado todo vicio que el ser humano puede cometer, todos los pecados abominables que se han acumulado desde que Caín inició sus perversos caminos.

Entonces llegué a comprender por qué fue destruida Pompeya. Llegó el momento en que era preciso que fuese destruida. Así que al hacer erupción, el Vesuvio estalló, y las cenizas penetraron el cielo por muchos kilómetros, millones de toneladas de cenizas. Corrió la lava por la. pendiente de esta estructura cónica, llevándose a su paso cuanto encontró en su camino, incendiando las viñas, los huertos y algunas de las casas. Destruyó todo lo que había en su camino, y algunas ciudades pequeñas fueron completamente incendiadas o quedaron cubiertas hasta dejar de existir.

Sin embargo, no toda Pompeya se incendió. No corrió en esa dirección la lava, pero el polvo y las cenizas que había en el aire gradualmente descendieron y cubrieron la ciudad por completo. Los habitantes se asfixiaron en sus casas. Más tarde descubrieron sus cuerpos estrechados unos con otros en un abrazo mortal. Había gatos y perros en los edificios. Los encontraron tal como murieron, cubiertos de cenizas; de modo que cuando se terminó la excavación, las casas y su menaje estaban en su lugar. No había habido un incendio general, pero se habían quemado muchos de los techos. Pompeya fue destruida, y creo que sé la razón. Fue por motivo de su iniquidad y depravación. Creo que Pompeya debe haberse encontrado casi en la misma situación lamentable que Sodoma y Gomorra mucho antes.

66
